welcome to category five technology TV
Croeso i dechnoleg technoleg categori pump
very exciting show planned for you
sioe gyffrous iawn a gynlluniwyd ar eich cyfer chi
tonight Robert Capps is going to be here
heno bydd Robert Capps yn mynd yma
from new data we've had him on the show
o ddata newydd yr ydym wedi'i gael ar y sioe
before he is a genius when it comes to
cyn iddo fod yn athrylith pan ddaw
all things data security and tonight
pob peth diogelwch data ac heno
he's gonna be talking to us about a
bydd yn siarad â ni am a
recent security breach but also looking
toriad diogelwch diweddar ond hefyd yn edrych
at how things like biometrics and
ar sut mae pethau fel biometreg a
analytic data based on our behavior can
gall data dadansoddol yn seiliedig ar ein hymddygiad
be used as a nation when we're accessing
gael ei ddefnyddio fel cenedl pan fyddwn yn cyrraedd
these kinds of systems basically using
y mathau hyn o systemau sy'n defnyddio'r bôn
biometrics and our actual interaction
biometreg a'n rhyngweithio gwirioneddol
with websites and other systems to
gyda gwefannau a systemau eraill i
protect our data by authenticating as us
gwarchod ein data trwy ddilysu â ni
so we're gonna really simplify it and
felly rydyn ni'n mynd ati i symleiddio ac i
learn all about it tonight with Robert
Dysgwch bob peth amdano heno gyda Robert
I'm really looking forward to that also
Rwy'n edrych ymlaen at hynny hefyd
we've got a rock 64 here pint 64 sent us
mae gennym graig 64 yma peintiwyd 64
their brand new board
eu bwrdd newydd sbon
I can't wait to unbox that for you this
Ni allaf aros i unbox ar eich cyfer chi
is category 5 technology TV
yw teledu technoleg categori 5
[Music]
[Cerddoriaeth]
our live recordings are trusted only to
nid yw ein recordiadau byw yn ymddiried yn unig i
solid-state drives by Kingston
drws-wladwriaeth yn gyrru gan Kingston
technology revive your computer with
technoleg yn adfer eich cyfrifiadur gyda
improved performance and reliability
gwell perfformiad a dibynadwyedd
over traditional hard drives with
dros drives caled traddodiadol gyda
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Mae ffrydiau teledu categori 5 SSD Kingston yn byw
with Telestream Wirecast and nimble
gyda Telestream Wirecast ac yn syfrdanol
streamer tune in every week on roku Kodi
ffoniwch bob wythnos ar roku Kodi
flex and other HLS video players for
hyblyg a chwaraewyr fideo HLS eraill ar gyfer
local show times visit category-five TV
mae amseroedd sioeau lleol yn ymweld â theledu categori-pum
TV is a member of the tech podcast
Mae teledu yn aelod o'r podlediad technoleg
network if it's tech it's here cat5 TV
rhwydwaith os yw'n dechnoleg, mae yma teledu cat5
slash TPN and the international
slash TPN a'r rhyngwladol
association of internet broadcasters
cymdeithas o ddarlledwyr rhyngrwyd
cat5 TV slash iai be welcome to the show
Croeso i'r sioe cat5 TV slash iai
sathi you realize that when the graphics
sathi rydych chi'n sylweddoli hynny pan fydd y graffeg
are up they don't they don't see us so
yn eu lle, nid ydynt yn ein gweld ni felly
they're wondering why why are you
maen nhw'n meddwl pam eich bod chi
laughing
chwerthin
yeah he's the read I was dabbing this is
yeah ei fod yn y darllen oeddwn yn dabbing hyn yn
randomly dabbing yeah I can't do that I
ar hap dabbing yeah Ni allaf wneud hynny fi
have to look at the paper to read oh yes
rhaid i mi edrych ar y papur i ddarllen oh yes
yes yes because you're new here that's
ie do oherwydd eich bod yn newydd yma
right when the teleprompter has my name
yn iawn pan fydd gan y teleprompter fy enw i
on it and it glitches a good week it's
arno ac mae'n glitches wythnos dda mae'n
been an awesome week just with my new
wedi bod yn wythnos wych yn unig gyda'm newydd
car your new car as I've been doing well
cariwch eich car newydd fel yr wyf wedi bod yn gwneud yn dda
it's been doing well before it's ever
mae wedi bod yn gwneud yn dda cyn ei fod erioed
gone is here which is fun so you've
wedi mynd yma sydd yn hwyl felly mae gennych chi
really racked up the kilometers on earth
mewn gwirionedd yn rholio i fyny'r cilometrau ar y ddaear
up to like 30 150 km under 50 yeah
hyd at hoffi 30 150 km o dan 50 yeah
you've been really motoring I've been
Rydych chi wedi bod yn moduro mewn gwirionedd rwyf wedi bod
driving to and from work and I went home
gyrru i mewn ac allan o'r gwaith ac es i adref
on my lunch break one time yeah that
ar fy egwyl cinio un tro, yeah hynny
nice happen wheels eh
olwynion da yn eh
so good it's nice to appreciate having
mor dda mae'n braf gwerthfawrogi cael
them cuz it for for a lot of my life I
maent yn ei gwario am lawer o fy mywyd i
had a car and then for a little bit of
Roedd ganddo gar ac yna am ychydig
my life I didn't have a car just enough
fy mywyd nid oedd car gennyf ddigon yn unig
to reset my like gratitude button now
i ailosod fy botwm diolch fel hyn nawr
I'm like super happy I have a car
Rydw i fel super hapus Mae gen i gar
it's incredible if you don't have one
mae'n anhygoel os nad oes gennych un
you should try it
dylech roi cynnig arni
I wish Amazon sold cars because we are a
Rwy'n dymuno i Amazon werthu ceir oherwydd ein bod ni
partner with Amazon and you know the the
yn bartner gydag Amazon ac rydych chi'n gwybod yr
kickback on that would be pretty all
byddai cicio ar y blaen yn eithaf i gyd
right that would be not bad we need to
yn iawn na fyddai hynny'n ddrwg y mae angen i ni ei wneud
partner with some car dealerships or
partner gyda rhai delwyriaethau ceir neu
something like that sash very great too
rhywbeth fel y sash hwnnw yn wych iawn hefyd
little too late oopsie speaking of
Opsi ychydig yn hwyr yn siarad amdano
amazon though and our partner program
er amazon a'n rhaglen bartner
with them thank you to everybody who
gyda nhw diolch i bawb sydd
decided to use our partner links at
penderfynodd ddefnyddio ein cysylltiadau partner yn Aberystwyth
category-five TV during prime day
categori-pum teledu yn ystod y diwrnod cyntaf
yes prime day was a load of fun wasn't
Ie , roedd y diwrnod cyntaf yn llwyth o hwyl
it yeah did you get some deals no you
fe wnaethoch chi ddim yn derbyn rhai delio â chi
didn't know I'm being so good no so many
Doeddwn i ddim yn gwybod fy mod i'n bod mor dda â dim cymaint
things I wanted in prime Amazon did such
roedd pethau yr oeddwn eu hangen yn yr Amazon mawr yn gwneud y fath fodd
a good job of making me want so many
Mae gwaith da o wneud i mi eisiau cymaint
things that I had to stop turning off it
pethau y bu'n rhaid i mi roi'r gorau iddi
like I turned off the notifications I'm
fel rwy'n diffodd y hysbysiadau rydw i
like I don't want to want this cuz I do
fel nad wyf am i eisiau y cuz rwy'n ei wneud
so badly but I'm leaving for a
mor wael ond rwy'n gadael am
Newfoundland for next week right so I
Tir Tywod Newydd ar gyfer yr wythnos nesaf yn iawn felly fi
can't even order anything because I
ni all hyd yn oed archebu dim oherwydd fy mod i
won't be here to get it oh no right well
Ni fydd yma i'w gael oh unrhyw hawl yn dda
it arrives by Friday if you order it on
mae'n cyrraedd erbyn dydd Gwener os byddwch chi'n ei orchymyn
prime top stop there's still time Sasha
Y prif stop gorau mae Sasha o hyd
there's still time no there's not yes I
mae yna amser o hyd nid oes yna ydw i
did pick up an elgato stream deck a
yn codi porc ffrwd elgato a
category 5 TV he got it for a hundred
Teledu categori 5 fe'i cafodd am gant
bucks off folks yay and so I'm pretty
Mae bysiau i ffwrdd â phobl, ac felly rwy'n eithaf
excited about that because in here in
yn gyffrous am hynny oherwydd yma
the studio like I makeshift and and I do
mae'r stiwdio fel Fi'n gwneud yn iawn ac rwy'n ei wneud
pretty well we've got our studio
yn eithaf da, mae gennym ein stiwdio
broadcast server way across the room
darlledwr ar draws yr ystafell
so I have to use some method of
felly mae'n rhaid i mi ddefnyddio rhywfaint o ddull o
switching camera shots and things like
newid lluniau camera a phethau fel
that so I've got this little guy in my
hynny felly mae gen i ychydig o boi yn fy
hand here that allows me to do just that
law yma sy'n caniatáu imi wneud hynny yn unig
it's just a Bluetooth keyboard for like
dim ond bysellfwrdd Bluetooth ar gyfer ei hoffi
14 bucks and it works but my methodology
14 buchod ac mae'n gweithio ond fy methodoleg
is like a little note that says okay
fel nodyn bach sy'n dweud yn iawn
Sasha is s smart very complicated W is
Sasha yn smart iawn cymhleth yw W
the wide shot and and so sometimes I hit
yr ergyd eang ac felly weithiau dwi'n taro
the wrong thing yeah and it's not the
Y peth anghywir ie a dydy hi ddim
greatest so this stream deck is is like
y mwyaf felly mae'r deciau nant hon yn debyg
it's built for things like Telestream
fe'i hadeiladwyd ar gyfer pethau fel Telestream
Wirecast where you actually see a little
Wirecast lle rydych chi'n gweld ychydig yn wir
clip of the shot and you can push the
clip o'r ergyd a gallwch chi wthio
button and it will just like a really
botwm a bydd yn debyg iawn
great extension so that's really really
estyniad gwych felly mae hynny'n wirioneddol
cool so that brings me to also thanking
oer, felly mae'n dod â mi i ddiolch hefyd
our patrons and those who support
ein noddwyr a'r rhai sy'n cefnogi
category 5 TV of course as people are
categori 5 teledu wrth gwrs gan fod pobl yn
purchasing things through our Amazon
prynu pethau trwy ein Amazon
links and our ebay links and all the
dolenni a'n cysylltiadau ebay a'r holl
other partners that we that we are
partneriaid eraill ein bod ni
partnered with a portion of every sale
yn rhan o gyfran o bob gwerthiant
even though you're gonna buy it anyways
er eich bod chi'n gonna ei brynu unrhyw ffordd
you don't pay any more but a portion of
nid ydych yn talu mwy ond cyfran o
the sale goes to helping category 5 TV
mae'r gwerthiant yn mynd i helpu teledu categori 5
so that we can do things like that so
fel y gallwn ni wneud pethau fel hynny felly
though we're looking at a failed hard
er ein bod ni'n edrych ar fethiant caled
drive right now or possibly a failing
gyrru ar hyn o bryd neu efallai fethu
motherboard and that concerns me a lot
motherboard ac mae hynny'n peri llawer o sylw i mi
and that is something that we're gonna
ac mae hynny'n rhywbeth yr ydym ni'n ei gonna
have to deal with so your contributions
rhaid i mi ddelio â'ch cyfraniadau felly
you're supporting us in any way possible
rydych chi'n ein cefnogi mewn unrhyw ffordd bosibl
through those links and things like that
trwy'r cysylltiadau hynny a phethau fel hynny
it really helps us to be able to deal
'n sylweddol yn ein helpu i allu delio
with things as they come and then being
gyda phethau wrth iddynt ddod ac yna bod
able to save a hundred bucks on
yn gallu achub gannoedd o bysgod arno
something that we really do need here at
rhywbeth yr ydym wir ei angen arnom yma
the studio well the good news is really
y stiwdio yn dda mae'r newyddion da mewn gwirionedd
I shop at the air okay thank you but
Rwy'n siopa yn yr awyr yn iawn diolch ond
I'll be shopping when they're not on
Byddaf yn siopa pan nad ydyn nhw ar y blaen
sale so you'll be higher yeah that's
gwerthu felly byddwch yn uwch yeah hynny
only because I really needed to stay on
dim ond oherwydd roedd yn rhaid i mi aros mewn gwirionedd
budget just know I understand I
Mae'r gyllideb yn gwybod fy mod yn deall fy mod
understand white is it's not easy to
yn deall gwyn , nid yw'n hawdd ei wneud
stay on budget during prime day
aros ar y gyllideb yn ystod y diwrnod cyntaf
it's a horrible I got a couple of little
mae'n ofnadwy cefais ychydig neu ychydig
miscellaneous things to like USB
pethau amrywiol i hoffi USB
extension cords were all 2 bucks off you
roedd cordiau estyn i gyd yn 2 flwy o'ch cwmpas
know so I got a couple of those because
yn gwybod felly cefais ychydig o'r rhai oherwydd
we need them and you know various things
mae arnom eu hangen ac rydych chi'n gwybod pethau amrywiol
that were all just discount what almost
roedd pawb oll yn disgyn beth bron
got me it was in my cart and then I
Cawn fi oedd yn fy nhartr ac yna fi
removed it because I realized cuz it's
ei dynnu oherwydd sylweddolais cuz
not a sale if you're not gonna buy it
nid gwerthiant os na fyddwch chi'n ei brynu
anyway you know the whole cottage right
beth bynnag, rydych chi'n gwybod y bwthyn cyfan yn iawn
but I've been talking about wanting to
ond rwyf wedi bod yn sôn am fod eisiau
get my DNA tested and they have that on
ceisiwch brofi fy DNA ac mae ganddynt hynny ymlaen
why did it ended up in my cart and I was
pam wnaeth hi a ddaeth i ben i fyny yn fy cart ac roeddwn yn
like oh it's it's it like half off it
fel oh, dyma hi fel hanner i ffwrdd
was like $89 or something didn't we talk
oedd fel $ 89 neu rywbeth na wnaethom ni siarad
about how you shouldn't trust Amazon for
am sut na ddylech chi ymddiried Amazon am
some things like fire alarms and carbon
rhai pethau fel larymau tân a charbon
monoxide detectors and solar glasses
synwyryddion monocsid a gwydrau solar
maybe DNA tests I really want to get my
efallai profion DNA Rwyf wir eisiau cael fy
DNA tested I once had a dog I got her
Wedi profi DNA roedd gen i gi unwaith y cefais hi
DNA tested that's how about I want to
Dadansoddodd DNA dyna beth ydw i am ei wneud
get it done I was like well let's see
gwnewch hynny, roeddwn i'n hoffi i ni ei weld
you go first I can't imagine how a DIY
Rydych chi'n mynd gyntaf Ni allaf ddychmygu sut mae DIY
DNA test would work I think you just I
Byddai prawf DNA yn gweithio Rwy'n credu mai chi fi fi
think spit into a tube for like a day I
meddyliwch mewn tiwb ar gyfer diwrnod tebyg i mi
just picture somebody on the other end
dim ond llun rhywun ar y pen arall
fulfilling this order going I think well
gan gyflawni'r gorchymyn hwn, rwy'n credu'n dda
yeah the way like the way the DNA gets
yeah y ffordd fel y ffordd y mae'r DNA yn ei gael
tested it matches you up with like
Fe'i profi, mae'n cyfateb â chi fel
relatives you didn't know you had okay
perthnasau nad oeddech chi'n gwybod eich bod wedi bod yn iawn
and it can solve murders apparently yes
a gall ddatrys llofruddiaethau, mae'n debyg, ie
it's happened before
mae wedi digwydd o'r blaen
where they've been like Oh was that the
lle maen nhw wedi bod fel Oh oedd y
Amazon kit though really not it was on
Er nad oedd pecyn Amazon ar y cyfan, nid oedd arni
sale it almost happened I didn't do it
gwerthu y digwyddodd bron doeddwn i ddim yn gwneud hynny
so the stream deck is a real thing yeah
felly mae'r dec nant yn beth go iawn ie
that's a smart that's a smart
mae hynny'n smart sy'n smart
makes sense it just makes sense doesn't
gwneud synnwyr nid 'i jyst yn gwneud synnwyr yn ei wneud
it yeah you want to say it I want to say
hi, os ydych chi eisiau dweud hynny, rwyf am ddweud
it alright who I want to talk about the
mae'n iawn pwy yr wyf am siarad am y
contest that's what I thought you were
cystadleuaeth dyna yr wyf yn meddwl eich bod chi
gonna say I do want to say it ded effect
dywedwch rydw i eisiau ei ddweud yn ddidrafferth
to VR we have it for you you can win it
i VR gennym hynny ar eich rhan, gallwch ennill
and you can play that effect they are
a gallwch chi chwarae'r effaith honno maen nhw
with me because I have it and I want you
gyda mi gan fy mod wedi ei gael ac rwyf eisiau i chi
to be my friend that would be so much
i fod yn fy ffrind a fyddai'n gymaint
fun
hwyl
yes how can they win they can win by
ydw, sut y gallant ennill y gallant ennill
emailing contest at category 5 TV and
bostio cystadleuaeth yn y categori 5 Teledu a
letting us know who you're watching from
gan roi gwybod i ni pwy ydych chi'n gwylio ohono
how you're watching really just tell us
sut rydych chi'n gwylio, dywedwch wrthym ni
it a little bit about you you'll be
ychydig amdano chi fyddwch chi
entered into the draw to win bingo bango
ymuno â'r tynnu i ennill bingo bango
yeah I mentioned patreon cap 5 TV slash
Ie, fe wnes i sôn am bap patreon 5 slash teledu
patreon just before we hit a break we're
patreon ychydig cyn i ni gyrraedd seibiant rydym ni
still working our way up thank you to
yn dal i weithio o'n ffordd i fyny diolch i
all of our new patrons make sure you
mae pob un o'n noddwyr newydd yn sicrhau eich bod chi
head on over to our patreon profile and
ewch ymlaen i'n proffil patreon a
if you can just give one dollar per
os gallwch chi roi un doler yn unig
month that's all it takes and if
mis dyna'r cyfan y mae'n ei gymryd ac os
everybody were to do that or if a large
roedd pawb yn gwneud hynny neu os oedd yn fawr
portion there if you were just to say
dogn yno os oeddech chi i ddweud
well over a month for category 5 TV and
ymhell dros fis ar gyfer teledu categori 5 a
everything that they do and everything
popeth y maen nhw'n ei wneud a phopeth
that they do for free then please would
eu bod yn gwneud yn rhad ac am ddim yna byddech chi
you consider doing that and let's see if
rydych chi'n ystyried gwneud hynny a gadewch i ni weld a yw
we can really have a rock and month as
gallwn fod â chraig a mis mewn gwirionedd
we close out July and and August is
Rydyn ni'n cau mis Gorffennaf a mis Awst
gonna be strange month for us because
Gonna fod yn fis rhyfedd i ni oherwydd
we've got a lot of vacation time you're
mae gennym lawer o amser gwyliau yr ydych chi
away next week I'm away next week I'm
i ffwrdd yr wythnos nesaf rydw i i ffwrdd yr wythnos nesaf rydw i
gonna be a way sometimes but you know me
Gonna fod yn ffordd weithiau ond rydych chi'n fy adnabod
I'll be here anyways somehow I'll find a
Byddaf yma yn rhywsut rywsut byddaf yn dod o hyd i
way we'll pre-record or whatever it
ffordd y byddwn yn ei recordio ymlaen llaw neu beth bynnag y bydd
takes
yn cymryd
exactly I'll be I however will
yn union byddaf i, fodd bynnag, byddaf
we do have to take a really quick break
mae'n rhaid i ni gymryd egwyl gyflym iawn
when we come back we're going to be
pan fyddwn yn dod yn ôl, byddwn ni'n mynd
joined by Robert Capps and this is an
ynghyd â Robert Capps ac mae hwn yn
interview that we've been wanting to
cyfweliad yr ydym wedi bod eisiau ei wneud
share with you very excited about this
rhannu gyda chi gyffrous iawn am hyn
as we learn about how biometrics and
wrth i ni ddysgu sut mae biometreg a
behavioral analytics and these kinds of
dadansoddiadau ymddygiadol a'r mathau hyn o
technologies can be used to help secure
gall technolegau gael eu defnyddio i helpu i ddiogelu
our data don't go anywhere
nid yw ein data yn mynd i unrhyw le
[Music]
[Cerddoriaeth]
for a limited time get your hands on
am gyfnod cyfyngedig , cewch eich dwylo
limited-edition shirts from the category
crysau rhifyn cyfyngedig o'r categori
5 TV Network these high-quality shirts
5 Rhwydwaith Teledu y crysau o ansawdd uchel hyn
are manufactured by teespring a
yn cael eu cynhyrchu gan teespring a
fundraising website and your purchase
gwefan codi arian a'ch pryniant
will help support the shows we produce
Bydd yn helpu i gefnogi'r sioeau a gynhyrchwn
get yours today and send us your
cael eich un chi heddiw ac anfon eich
pictures to be featured on the
lluniau i'w cynnwys ar y
corresponding show visit cap v dot TV
ymweliad sioe cyfatebol cap v dot TV
slash shirts to support us and get your
crysau slash i'n cefnogi ni a chael eich
official Network shirt today
Crys Rhwydwaith swyddogol heddiw
cap v dot TV slash shirts
crysau teledu dot v dot
welcome back this is category five
croeso yn ôl yw hwn yn gategori pump
technology TV once again tonight I'm
Teledu dechnoleg unwaith eto heno rydw i
joined by Robert Capps you remember him
ynghyd â Robert Capps, rydych chi'n ei gofio
from previous shows he is a world-famous
o sioeau blaenorol , mae'n enwog byd-enwog
expert on data privacy he is the VP and
arbenigwr ar breifatrwydd data ef yw'r VP a
authentication strategist for new data
strategydd dilysu ar gyfer data newydd
security Robert it is so nice to see you
diogelwch Robert mae mor braf eich gweld chi
again
eto
thank you
Diolch
now you were here now it's hard to
Nawr yr oeddech chi yma nawr mae'n anodd gwneud hynny
believe I mean time flies it's been a
Credaf, rwy'n golygu bod amser yn hedfan
year ago in February you were here on
flwyddyn yn ôl ym mis Chwefror yr oeddech chi yma
episode 492 and we talked about
bennod 492 a buom yn sôn amdano
something called two-factor
rhywbeth o'r enw dwy ffactor
authentication and we realized through
dilysu a gwnaethom sylweddoli trwy
the course of that discussion Robert
cwrs y drafodaeth honno Robert
that two-factor authentication while
y dilysiad dau ffactor hwnnw tra
possibly a good strategy to data privacy
o bosibl strategaeth dda i breifatrwydd data
is not enough when it comes to
nid yw'n ddigon pan ddaw
protecting our data before that we also
gan ddiogelu ein data cyn hynny hefyd
had you on we talked about a hack that
Ydych chi wedi sôn am niwed?
occurred at a casino here in Ontario
digwydd mewn casino yma yn Ontario
Canada and that was back on episode
Canada a bod hynny yn ôl ar bennod
number 479 if you want to go back but
rhif 479 os ydych am fynd yn ôl ond
tonight boy oh boy this one's this one's
bachgen heno oh o fachgen hyn yw hwn
big I think I should just kind of let
mawr, rwy'n credu y dylwn i ddim ond rhywbeth o osod
you talk a little bit about about time
byddwch yn siarad ychydig am hen bryd
hop and what has happened that time hop
hop a beth sydd wedi digwydd yr amser hwnnw'n gobeithio
just as sure yeah so what happened at
yr un mor siŵr, felly beth a ddigwyddodd yn
IHOP is they've had a data breach we've
IHOP ydyn nhw wedi cael toriad data sydd gennym
heard data breaches constantly in the
clywed data yn torri yn gyson yn y
news these days every day you open the
newyddion y dyddiau hyn bob dydd rydych chi'n agor y
paper or I guess those who get papers
papur neu dwi'n dyfalu'r rhai sy'n cael papurau
you open your web browser and you see a
byddwch chi'n agor eich porwr gwe ac fe welwch chi
lot of information about this company
llawer o wybodaeth am y cwmni hwn
was breached this company was breached
wedi torri'r cwmni hwn
this company was breached it's a daily
torri'r cwmni hwn mae'n ddyddiol
occurrence and at this point there's
ac ar hyn o bryd mae yna
more data out there on internet users
mwy o ddata ar gael ar ddefnyddwyr y rhyngrwyd
than there are humans on the on the
na bod pobl ar y blaen
internet or even on the planet right
rhyngrwyd neu hyd yn oed ar y blaned yn iawn
well there are more records that have
yn dda mae yna fwy o gofnodion sydd ganddynt
been released in data breaches than
wedi ei ryddhau mewn toriadau data nag
there are humans here on earth and so
mae dynion yma ar y ddaear ac felly
with that sort of numbers in mind
gyda'r math hwnnw o rifau mewn golwg
looking at what happened when time hop
gan edrych ar yr hyn a ddigwyddodd pan fydd amser yn gobeithio
is actually not quite as big as some of
mewn gwirionedd nid yw'n eithaf mor fawr â rhai ohonyn nhw
the others they lost 21 million consumer
y rhai eraill a gollodd 21 miliwn o ddefnyddwyr
records that's
cofnodwch hynny
in the bucket compared to some of the
yn y bwced o'i gymharu â rhai o'r
other organizations well it was really
roedd sefydliadau eraill yn dda iawn
impactful here is it wasn't just a name
yn hynod o effaith nid dyna enw yn unig
and an email address and maybe a
a chyfeiriad e-bost ac efallai a
password it was a phone number it was a
cyfrinair mai rhif ffôn oedd hi
date of birth it might have been their
dyddiad geni efallai mai nhw oedd nhw
gender their nationality and those sort
rhyw eu cenedligrwydd a'r math hwnnw
of data points and that's a little more
o bwyntiau data ac mae hynny'n ychydig mwy
impactful when you think about how this
yn effeithiau pan fyddwch chi'n meddwl sut mae hyn
data is used once it's stolen stolen
defnyddir data unwaith y caiff ei ddwyn wedi'i ddwyn
data is often used for account takeovers
defnyddir data yn aml ar gyfer cymryd cyfrifon cyfrif
you know if they get a username and a
gwyddoch a ydyn nhw'n cael enw defnyddiwr a
password they go out and they they try
cyfrinair maen nhw'n mynd allan a maen nhw'n ceisio
to log into a bunch of different
i logio i mewn i nifer o wahanol
websites across the internet and see
gwefannau ar draws y rhyngrwyd a gweld
where they work that shouldn't work
lle maent yn gweithio na ddylai weithio
except the consumers aren't real good
ac eithrio nad yw'r defnyddwyr yn dda iawn
about keeping unique museums a password
am gadw cyfrinair am amgueddfeydd unigryw
for each one of these sites they access
ar gyfer pob un o'r safleoedd hyn y maent yn eu defnyddio
no you you mentioned and something that
nid ydych chi wedi sôn amdano a rhywbeth sydd
you hit on here is that we're seeing
rydych chi'n taro arno yma yw ein bod ni'n gweld
this happen over and over and over again
hyn yn digwydd drosodd a drosodd a throsodd
it seems a theme here at category five
mae'n ymddangos fel thema yma yng nghategori pump
technology TV that we're constantly
Technoleg dechnoleg ein bod ni'n gyson
reporting on this site has been hacked
mae adrodd ar y wefan hon wedi cael ei hacio
this user database has been compromised
mae'r gronfa ddata hon wedi cael ei gyfaddawdu
why is it that all of a sudden this is
pam ei fod bod yn sydyn mae hyn yn
happening ah well it's been happening
Mae AH yn digwydd yn dda, bu'n digwydd
for a long time what we've seen is that
am gyfnod hir yr hyn yr ydym wedi'i weld yw hynny
the regulations being put out by
y rheoliadau yn cael eu cyflwyno gan
different nationalities or different
gwahanol genedligrwydd neu wahanol
organizations are forcing the disclosure
mae sefydliadau'n gorfodi'r datgeliad
of data breaches in a much more profound
o dorri data mewn llawer mwy dwys
way and and so where once these things
ffordd ac felly lle unwaith y pethau hyn
got swept under the rug we now have data
wedi cael ei ysgubo dan y ryg mae gennym ddata bellach
breach discovery and disclosure laws on
darganfyddiad torri a deddfau datgelu ar
the books here in the US there's a
y llyfrau yma yn yr Unol Daleithiau mae a
number of laws at the state level and
nifer o gyfreithiau ar lefel y wladwriaeth a
federal level recently in Europe we have
lefel ffederal yn ddiweddar yn Ewrop sydd gennym
gdpr which really mandates that there's
gdpr sydd wir yn gorchymyn bod yna
any exposure to consumers information it
mae unrhyw amlygiad i ddefnyddwyr yn ei wybodaeth
has to be disclosed in a very timely
mae'n rhaid ei datgelu mewn pryd amserol iawn
manner and this is actually one of the
ac mae hyn mewn gwirionedd yn un o'r
first breaches that's occurred publicly
y toriadau cyntaf a ddigwyddodd yn gyhoeddus
where gdpr
lle gdpr
played a central role in the timing of
chwarae rhan ganolog yn amseriad
that that breaches disclosure and
bod hynny'n torri datgelu a
actually interestingly enough I do read
mewn gwirionedd yn ddiddorol ddigon rydw i'n ei ddarllen
the the the the the blog post time how
yr hyn y mae'r blog ar ôl amser sut
timehop put out there and let me say
rhowch amser amser allan a gadewch imi ddweud
they did a fantastic job catching the
gwnaethant swydd wych yn dal y
issue when resolving quickly and getting
mater wrth ddatrys yn gyflym a chael
the information out to their consumers
y wybodaeth allan i'w defnyddwyr
but what we did see is that there was a
ond yr hyn a welsom yw bod a
lot of confusion and they
llawer o ddryswch a nhw
talked about in their blog posts about
Soniodd amdanynt yn eu swyddi blog am
what do we need to do how do we need to
beth sydd angen i ni ei wneud, sut ydych angen i ni
do this there were lawyers involved over
gwnewch hyn roedd cyfreithwyr yn cymryd rhan drosodd
the weekend you know it was a fourth of
y penwythnos y gwyddoch ei fod yn bedwerydd o
July week and it was always the way has
Gorffennaf, ac roedd bob amser yn y ffordd
got the long weekend off and guess what
cafodd y penwythnos hir i ffwrdd a dyfalu beth
yeah and the smaller and smaller
yeah a'r rhai llai a llai
organizations tend to have fewer
mae sefydliadau'n tueddu i gael llai
security staff and if one of them goes
staff diogelwch ac os yw un ohonynt yn mynd
out on vacation and it sounds like that
allan ar wyliau ac mae'n swnio fel hynny
happened on this situation as well that
ddigwyddodd ar y sefyllfa hon yn ogystal bod
can delay understand the full scope of
Gall oedi deall cwmpas llawn
the issue and and that is what happened
y mater a dyna beth ddigwyddodd
they had to come out with a subsequent
roedd yn rhaid iddynt ddod allan gyda dilynol
release saying that there were date of
Rhyddhau'n dweud bod yna ddyddiad
birth and other data points that were in
genedigaethau a phwyntiau data eraill a oedd ynddynt
the data breach that they found out
y toriad data a ddarganfuwyd ganddynt
after they started going and doing all
ar ôl iddynt ddechrau mynd a gwneud popeth
of the forensics on the on the attack
o'r fforensig ar yr ymosodiad
no situation I mean that happens I've
dim sefyllfa rwy'n golygu bod hynny'n digwydd
been behind the scenes during data
wedi bod y tu ôl i'r llenni yn ystod data
breach recoveries and you know you go
adennill toriadau ac rydych chi'n gwybod eich bod chi'n mynd
there you go okay well we think the
yna rydych chi'n mynd yn iawn yn dda, rydym ni'n meddwl
problems here and then you start looking
problemau yma ac yna byddwch chi'n dechrau edrych
and it's over here too and it's over
ac mae drosodd yma hefyd ac mae hyn i ben
here too and you start you know
yma hefyd a'ch bod chi'n dechrau'ch adnabod chi
culminating piece by piece the data
darn sy'n gorffen yn ôl y darn y data
that's been stolen you get into a
mae hynny'n cael ei ddwyn i chi fynd i mewn i
position where you know you you can only
sefyllfa lle rydych yn gwybod eich bod yn unig y gallwch
disclose what you know and you might
datgelwch yr hyn yr ydych yn ei wybod a gallech chi
have to disclose again and again as you
rhaid i chi ddatgelu dro ar ôl tro fel chi
find more and more information that
darganfyddwch fwy a mwy o wybodaeth sydd
happened in this situation yeah it comes
ddigwyddodd yn y sefyllfa hon yeah it comes
across as more and you know we hear
ar draws fel mwy a gwyddoch ein bod yn clywed
about it with Facebook it seems like
mae'n ymddangos fel Facebook amdano
more and more and it just keeps
mwy a mwy ac mae'n cadw
happening I'm not a time hop user and so
yn digwydd, dydw i ddim yn ddefnyddiwr amser hop ac felly
as someone who doesn't use time hop and
fel rhywun nad yw'n defnyddio amser hop a
viewers are asking you know how does
mae gwylwyr yn gofyn i chi wybod sut mae
this affect me I think there are two
mae hyn yn effeithio arnaf fi Rwy'n credu bod dau
facets to this type of data breach one
mae agweddau i'r math hwn o ddata yn torri un
obviously we're gonna have to talk about
mae'n amlwg y bydd yn rhaid i ni siarad amdanyn nhw
Robert the impact that this has on time
Robert yr effaith y mae hyn yn ei gael ar amser
hop users but for those of us who are
hop ond ar gyfer y rhai ohonom sydd
not using that particular service
peidio â defnyddio'r gwasanaeth penodol hwnnw
there's also the the recognition and the
mae hefyd y gydnabyddiaeth a'r
understanding that we gain from these
deall ein bod yn ennill o'r rhain
types of breaches that we really need to
mathau o doriadau sydd wir angen i ni
learn to secure our online profiles we
dysgu sut i sicrhau ein proffiliau ar-lein ni
need to be a lot more conscious of our
mae angen i ni fod yn llawer mwy ymwybodol o'n ni
privacy and security so we do you know
preifatrwydd a diogelwch fel y gwyddoch chi
if you're watching this right now live
os ydych chi'n gwylio hyn ar hyn o bryd yn byw
and and you're wondering you know how
ac rydych chi'n meddwl eich bod chi'n gwybod sut
does this impact me just keep in mind
a yw hyn yn effeithio arnaf, dim ond cadw mewn cof
that hey this is one particular data
bod hey hwn yn un data penodol
breach but I think that there are you
torri ond rwy'n credu bod gennych chi
know this what we're learning here
Gwybod hyn beth rydym ni'n ei ddysgu yma
tonight with Robert Capps is
heno gyda Robert Capps yw
transcending time hop and into into
gan drosglwyddo amser hop ac i mewn i
various platforms
gwahanol lwyfannau
it's a whole it just keeps happening
mae'n gyfan gwbl ei fod yn parhau i ddigwydd
right we're gonna hear about the next
yn iawn, byddwn ni'n clywed am y nesaf
one tomorrow
un yfory
yeah and the data that's being stolen is
yeah a'r data sy'n cael ei ddwyn yw
often being intermingled from different
yn aml yn cael eu rhyngddelu o wahanol
data breaches and compared and what they
torri a chymharu data a beth maen nhw
do is they create deeper and deeper
gwnewch nhw maen nhw'n creu dyfnach a dyfnach
profiles for consumers convicted then be
proffiliau i ddefnyddwyr a gafodd euogfarn wedyn
used later on for other sorts of attacks
a ddefnyddir yn nes ymlaen ar gyfer mathau eraill o ymosodiadau
whether that's account takeover identity
p'un ai hunaniaeth drosglwyddo'r cyfrif hwnnw
theft or any a number of other things
dwyn neu unrhyw nifer o bethau eraill
like synthetic identity assertions we're
fel honiadau hunaniaeth synthetig ydym ni
starting to see people's identity as
gan ddechrau gweld hunaniaeth pobl fel
being piecemealed together different
cael eu darnio â'i gilydd yn wahanol
people different there's different
pobl wahanol yn wahanol
social state of births and addresses
cyflwr genedigaethau a chyfeiriadau cymdeithasol
things are put together to create a new
mae pethau'n cael eu llunio i greu newydd
identity that then is used to try and
hunaniaeth sy'n cael ei ddefnyddio wedyn i geisio
get credit and eventually open accounts
cael credyd a chyfrifon agored yn y pen draw
in that new person's name that's that's
yn enw'r person newydd hwnnw yw hynny
the problem too right so as more and
mae'r broblem yn rhy iawn felly fel mwy a
more data gets out there there's more
mae mwy o ddata yn mynd allan yno mae mwy
and more use useful data for the
a defnydd mwy o ddata defnyddiol ar gyfer y
fraudsters to attack the financial and
twyllwyr i ymosod ar yr ariannol a
retail systems and I think that that's
systemau manwerthu a chredaf mai dyna yw hynny
the kind of thing that we're starting to
y math o beth yr ydym yn dechrau ei wneud
see here is that this data is
gweler yma mai'r data hwn yw
culminating together now they're
gan ddod i ben gyda'i gilydd nawr maen nhw
starting to use it in different ways
gan ddechrau ei ddefnyddio mewn gwahanol ffyrdd
what's particularly troubling about
beth sy'n arbennig o brysur amdano
attacks on social media aggregation
ymosodiadau ar gyfuno cyfryngau cymdeithasol
sites is that social media has a lot of
safleoedd yw bod gan lawer o gyfryngau cymdeithasol
contextual information that an attacker
gwybodaeth gyd-destunol sy'n ymosodwr
needs to understand their mark they're
mae angen iddynt ddeall eu marc nhw
their victim the person they're going
Eu dioddefwr yw'r person y maent yn mynd
after that that information like
ar ôl bod y wybodaeth honno'n hoffi
mother's maiden name
enw priodas y fam
maybe cousin's name is a color of a car
efallai mai enw'r cefnder yw lliw car
a lot of that data exists in social
mae llawer o'r data hwnnw'n bodoli yn gymdeithasol
media even if you have that lock down to
cyfryngau hyd yn oed os oes gennych y clo hwnnw i lawr
just you and your friends products like
dim ond chi a'ch ffrindiau sy'n hoffi
like timehop and there's a number of
fel timehop ac mae yna nifer o
other companies out of the archive
cwmnïau eraill allan o'r archif
social media or do other things with
cyfryngau cymdeithasol neu wneud pethau eraill gyda nhw
social media posts that you put out
swyddi cyfryngau cymdeithasol yr ydych yn eu rhoi allan
there they have access to that
mae ganddynt fynediad at hynny
information without having access to
gwybodaeth heb fynediad ato
your logins what happens is when you
eich logins beth sy'n digwydd yw pan fyddwch chi
register your account with one of these
cofrestrwch eich cyfrif gydag un o'r rhain
aggregators they reach out to the social
cydgrynwyr y maent yn cyrraedd y gymdeithas
media platform they get a token to be
llwyfan cyfryngau maen nhw'n cael tocyn i fod
able to do specific actions as you
gallu gwneud camau penodol fel chi
without having your username or password
heb gael eich enw defnyddiwr neu'ch cyfrinair
and in this situation with timehop those
ac yn y sefyllfa hon gyda timehop ​​y rhai hynny
tokens were stolen which could have been
Cafodd tocynnau eu dwyn a allai fod wedi bod
used for pulling additional data about
a ddefnyddir i dynnu data ychwanegol am
those consumers down and archiving it
y defnyddwyr hynny i lawr a'i archifo
now based on the the blog post that time
bellach yn seiliedig ar y blog post hwnnw
mom put out there they've worked with
Mom yn mynd allan yno maen nhw wedi gweithio gyda nhw
their social media partners to figure
eu partneriaid cyfryngau cymdeithasol i ffigur
out if there was any of that sort of
allan os oedd unrhyw fath o'r fath
scraping that's occurred and
sgrapio a ddigwyddodd a
sound like it did but as you look at
yn swnio fel y gwnaed ond wrth i chi edrych arno
some of the security techniques that are
rhai o'r technegau diogelwch sydd
being put in place and privacy blocks
cael eu rhoi ar waith a blociau preifatrwydd
are being put in place at social media
yn cael eu rhoi ar waith yn y cyfryngau cymdeithasol
outlets to keep data within their
allfeydd i gadw data o fewn eu
networks these are natural next attack
Rhwydweithiau mae'r rhain yn ymosodiad naturiol nesaf
points for getting the information that
pwyntiau am gael y wybodaeth sydd
is long been of they available to to
wedi bod o hyd iddynt
these these aggregators and they spent a
mae'r rhain yn cydgrynwyr hyn ac maent yn treulio a
these bad guys so for the users who say
Mae'r dynion drwg hyn felly ar gyfer y defnyddwyr sy'n dweud
oh well my online profiles you know it's
oh yn dda fy mhroffiliau ar-lein rydych chi'n eu hadnabod
nothing private I don't post anything
dim preifat, nid wyf yn postio unrhyw beth
online you talk about account takeovers
ar-lein byddwch chi'n siarad am fanteision cyfrif
is is this something that I need to be
ydy'r rhywbeth y mae angen i mi fod
concerned with if I would define myself
yn pryderu pe bawn i'n diffinio fy hun
as one of those people cognizant of risk
fel un o'r bobl hynny sy'n sylweddoli risg
versus concern online transactions are
yn erbyn pryderon yn ymwneud â thrafodion ar-lein
still far safer than some types of
yn dal yn llawer mwy diogel na rhai mathau o
physical transactions if you think about
trafodion corfforol os ydych chi'n meddwl amdanynt
the protections you're afforded by using
y diogelwch rydych chi'n ei roi trwy ddefnyddio
your credit card when you purchase
eich cerdyn credyd pan fyddwch chi'n prynu
products online you have almost zero
cynhyrchion ar -lein mae gennych bron sero
liability and zero risk for those
atebolrwydd a dim risg i'r rheini
transactions even if you interact with
trafodion hyd yn oed os ydych chi'n rhyngweithio â nhw
somebody that maybe it wasn't the best
rhywun nad oedd y gorau
merchants your financially you'll be
masnachwyr eich ariannol chi fyddwch chi
made whole by your financial institution
wedi'i wneud yn gyfan gwbl gan eich sefydliad ariannol
do the regulations list here in the u.s.
gwnewch y rhestr rheoliadau yma yn y ni
other countries you know your your your
gwledydd eraill rydych chi'n gwybod eich bod chi chi chi
regulations may vary but most of North
gall rheoliadau amrywio ond y rhan fwyaf o'r Gogledd
America is pretty much aligned in that
Mae America wedi ei alinio'n eithaf yn hynny o beth
respect what what I think we're going to
parchu'r hyn yr hyn yr wyf yn meddwl ein bod ni'n mynd i
be to be seeing here I actually what I
Dwi'n gweld yma dwi'n wir beth ydw i
think we need to be discussing with
Credwch fod angen i ni fod yn trafod gyda nhw
consumers is taking the right steps to
mae defnyddwyr yn cymryd y camau iawn i
protect themselves so you know when a
amddiffyn eu hunain fel eich bod chi'n gwybod pryd a
consumer logs into a new site or creates
Mae defnyddwyr yn cofnodi gwefan newydd neu'n creu
a new profile don't use the same
nid yw proffil newydd yn defnyddio'r un peth
username and password they use as other
enw defnyddiwr a chyfrinair maen nhw'n ei ddefnyddio fel arall
sites I know that's a tough one using
Safleoedd Rwy'n gwybod bod hynny'n un anodd gan ddefnyddio
password managers on your computer helps
mae rheolwyr cyfrinair ar eich cyfrifiadur yn helpu
I do have a friend who is ultra secure
Mae gen i ffrind sydd yn ddiogel iawn
in his mindset he has a password journal
yn ei feddylfryd mae ganddo gyfnodolyn cyfrinair
it's a physical journal he writes his
Mae'n gyfnodolyn corfforol mae'n ysgrifennu ei
passwords in and he changes any
cyfrineiriau ynddo ac mae'n newid unrhyw beth
scratches out for the next one anything
yn crafu allan ar gyfer yr un nesaf unrhyw beth
is always on him but you know these are
Mae bob amser arno ond rydych chi'n gwybod y rhain
these we're always told don't write your
mae'r rhain bob amser yn cael eu dweud, peidiwch â ysgrifennu eich
passwords down I I think some of that
cyfrineiriau i lawr II meddwl rhywfaint o hynny
dogma that we've used over the years has
Mae dogma yr ydym wedi'i ddefnyddio dros y blynyddoedd wedi
really put us in a bad position when
mewn gwirionedd yn ein rhoi mewn sefyllfa wael pan
it's really forced consumers to do the
mae'n wirioneddol ei gorfodi i ddefnyddwyr wneud
wrong thing within within
beth anghywir o fewn
doing is the easiest thing we just reuse
yn gwneud y peth hawsaf yr ydym newydd ei ailddefnyddio
of usernames and passwords it is
o enwau defnyddwyr a chyfrineiriau, mae'n
perfectly okay to write those things
yn berffaith iawn i ysgrifennu'r pethau hynny
down as long as you keep them secure
cyn belled â'ch bod yn eu cadw'n ddiogel
it's perfectly okay to use digital
mae'n berffaith iawn i ddefnyddio digidol
password wallets on your computer or
waledi cyfrinair ar eich cyfrifiadur neu
your phone as long as you maintain the
eich ffôn cyhyd â'ch bod yn cynnal y ffôn
security of those devices and you keep
diogelwch y dyfeisiau hynny ac rydych chi'n cadw
strong passwords on those on those
cyfrineiriau cryf ar y rhai hynny
passwords stores they're gonna be good
cyfrineiriau storfeydd maen nhw'n bod yn dda
tools for helping you keep your digital
offer i'ch helpu chi i gadw'ch digidol
life straight and keep your your
bywyd yn syth a chadw eich dy
accounts secure key accounts to to keep
cyfrifon allweddol diogel cyfrifon i'w cadw
control over social media you can be
rheolaeth dros y cyfryngau cymdeithasol y gallwch chi fod
used to pull data about you and to
a ddefnyddir i dynnu data amdanoch chi ac ati
impersonate you online bank account
rhoi gwybod i'ch cyfrif banc ar-lein
records alternate payment systems
yn cofnodi systemau talu amgen
PayPal's and and and and companies like
PayPal's ac fel a chwmnïau ac ati
that the your email account people don't
nad yw pobl eich cyfrif e-bost yn gwneud hynny
understand that their email account is
Deall bod eu cyfrif e-bost yn
the gateway to their access to other
y porth i'w mynediad i eraill
sites if you go and forget your password
safleoedd os byddwch chi'n mynd ac yn anghofio eich cyfrinair
for facebook or you'll forget your
ar gyfer Facebook neu byddwch chi'n anghofio eich
password for some merchant site they're
cyfrinair ar gyfer rhywfaint o safle masnachol maen nhw
gonna email you a new password and so
gonna e-bostio cyfrinair newydd i chi ac felly
once your email account has been
unwaith y bydd eich cyfrif e-bost wedi bod
compromised
cyfaddawdu
it is the Gateway to taking over other
dyma'r Porth i gymryd drosodd arall
sites other other access to other sites
safleoedd eraill mynediad arall i safleoedd eraill
and they have when we spoke about
ac maen nhw wedi pan siaradom ni amdanyn nhw
two-factor authentication
dilysu dau ffactor
last year a lot of sites that have
y llynedd, mae llawer o safleoedd sydd â nhw
two-factor authentication while it's a
dilysu dau ffactor tra ei fod yn
great service they do what they send
gwasanaeth gwych maen nhw'n ei wneud
your two-factor authentication link by
eich cyswllt dilysu dau ffactor gan
phone or by email and so you know that
ffôn neu drwy e-bost ac felly rydych chi'n gwybod hynny
just if they have access if you've used
dim ond os oes ganddynt fynediad os ydych chi wedi defnyddio
the same password across the platform
yr un cyfrinair ar draws y llwyfan
that was compromised plus your email
cafodd hynny ei gyfaddawdu a'ch e-bost
account now all of a sudden they've got
cofiwch yn awr yn sydyn y mae ganddynt
access to your 2fa as well right so back
mynediad at eich 2fa hefyd yn iawn felly yn ôl
to timehop if I was a user of time hop
i timehop pe bawn i'n defnyddio amser hop
and there are viewers who are users of
ac mae yna wylwyr sy'n ddefnyddwyr
time hop what you mentioned that there
Beth a grybwyllasoch chi yno?
was a lot of data stolen and some of
Roedd llawer o ddata wedi'i ddwyn a rhai o
this is private information stuff that
Dyma bethau gwybodaeth breifat sydd
you would rather keep absolutely private
byddai'n well gennych gadw'n hollol breifat
what was actually stolen here so name
yr hyn a gafodd ei ddwyn mewn gwirionedd yma felly enw
email address phone number date of
cyfeiriad e-bost Dyddiad rhif ffôn
births they also had gender designation
genedigaethau roedd ganddynt hefyd ddynodiad rhyw
and then there was the possibility of
ac yna roedd y posibilrwydd o
some nationality or at least where
rhywfaint o genedligrwydd neu o leiaf ble
you're coming from what was also stolen
Rydych chi'n dod o'r hyn a ddwynwyd hefyd
were the the tokens that were
oedd y tocynnau oedd
representative of the logins he had
yn cynrychioli'r rhesymau oedd ganddo
provided to
a ddarperir i
to login to Facebook whatever social
i fewngofnodi i Facebook beth bynnag yw cymdeithasol
media timehop was accessing on your
roedd amser - amser y cyfryngau yn mynd ar eich cyfer chi
behalf the good news is that as soon as
ar ran y newyddion da yw hynny cyn gynted â
the identification of the issue happened
nododd adnabod y mater
at Time Hawk they invalidated all those
yn Time Hawk maent yn annilysu'r rhai hynny
tokens and so that that was the right
tocynnau ac felly bod hynny'n iawn
thing to do so as a user timehop you're
beth i'w wneud fel amser gwaith defnyddiwr rydych chi
secure you should probably go and and
yn ddiogel, mae'n debyg y dylech fynd ac a
you know change your time how password
Rydych chi'n gwybod newid eich amser pa gyfrinair
as normal just in case something
fel arfer, rhag ofn rhywbeth
happened in regards to the passwords
a ddigwyddodd o ran y cyfrineiriau
there's no indication that's what
nid oes unrhyw arwydd dyna beth
happened but good practice change your
ond mae arfer da yn newid eich
passwords guys and then you know you can
cyfrineiriau guys ac yna rydych chi'n gwybod y gallwch chi
reestablish your connection to to to
adfer eich cysylltiad â hi
your Facebook whatever happens to be one
beth bynnag fydd eich Facebook yn digwydd i fod yn un
thing to keep in mind though and this is
beth i'w gadw er cof ond mae hyn
actually best practice for consumers go
yr arfer gorau i ddefnyddwyr fynd
out there and check on your social media
allan yno ac edrychwch ar eich cyfryngau cymdeithasol
sites and see what has access to your
safleoedd a gweld beth sydd â mynediad atoch chi
social media you'd be surprised
cyfryngau cymdeithasol y byddech chi'n synnu
you go to Facebook you go to Twitter you
byddwch chi'n mynd i Facebook, byddwch chi'n mynd i Twitter chi
go to the other platforms almost all of
ewch i'r llwyfannau eraill bron i gyd
them have a way for you to go and look
mae ganddynt ffordd i chi fynd ac edrych
what applications have access to your
pa geisiadau sydd â mynediad atoch chi
data on on the platform and you can
data ar ar y llwyfan a gallwch
revoke it and you can remove you know do
ei ddiddymu a gallwch chi gael gwared â chi
those sort of things getting a regular
y math hwnnw o bethau sy'n cael eu cynnal yn rheolaidd
habit of going in and seeing what you
yn arfer mynd i mewn a gweld yr hyn yr ydych chi
have acts what has access to your data
wedi gweithredu beth sydd â mynediad i'ch data
and turn it off if you're not using it
ac yn ei droi os nad ydych chi'n ei ddefnyddio
anymore and and in the cases where
yn anymore ac yn yr achosion lle
they've archived a bunch of data about
maent wedi archifo criw o ddata amdano
you you might reach out and ask for your
fe allech chi gyrraedd allan a gofyn am eich
data to be deleted if that's an option
data i'w ddileu os yw hynny'n opsiwn
or close your account if you're not
neu gau'r cyfrif os nad ydych chi
using those accounts anymore or whatever
gan ddefnyddio'r cyfrifon hynny bellach neu beth bynnag
happens to be but but for the most part
yn digwydd, ond ar y cyfan
do a little spring cleaning here and
Gwnewch ychydig o lanhau'r gwanwyn yma a
there and and and make sure that you're
yno ac a gwnewch yn siŵr eich bod chi
not giving up your data it's just any
peidio â rhoi i fyny eich data dim ond unrhyw
organization because you're out you gave
sefydliad oherwydd eich bod chi allan wedi rhoi
them permission six months or a year ago
maent yn rhoi caniatâd chwe mis neu flwyddyn yn ôl
right and the other thing that we have
yn iawn a'r peth arall sydd gennym
to consider I think Robert is that
i ystyried fy mod yn meddwl mai Robert yw hynny
companies get bought all the time apps
mae cwmnïau'n cael eu prynu drwy'r holl apps amser
trade hands and we've authorized an app
masnachu dwylo ac rydym wedi awdurdodi app
to have access to our Facebook or our
i gael mynediad i'n Facebook neu ein
Twitter profiles and then four years
Proffiliau Twitter ac yna bedair blynedd
later we don't even use that app and we
yn ddiweddarach, nid ydym hyd yn oed yn defnyddio'r app honno ac ni
don't even remember having used that app
peidiwch â chofio fy mod wedi defnyddio'r app hwnnw hyd yn oed
well how do we know if the same company
yn dda sut ydyn ni'n gwybod os yw'r un cwmni
even owns it if they're using it for the
hyd yn oed yn berchen arno os ydynt yn ei ddefnyddio ar gyfer y
same purposes but they still have access
yr un dibenion ond mae ganddynt fynediad o hyd
to all that information and and our
i'r holl wybodaeth honno a'n
profile itself right if two factor
proffil ei hun yn iawn os yw dau ffactor
authentication isn't enough as we've
nid yw dilysu yn ddigon fel yr ydym ni
established on the show previously if
a sefydlwyd ar y sioe o'r blaen os
usernames and passwords are simply not
nid yw enwau defnyddwyr a chyfrineiriau yn syml
enough
digon
what is next what can we do as users and
beth nesaf fyddwn ni'n ei wneud fel defnyddwyr a
what can companies do to help protect
beth all cwmnïau ei wneud i helpu i amddiffyn
private information right so yeah I can
gwybodaeth breifat yn iawn felly ie, gallaf
give you a little bit about what my
Rhowch ychydig ichi am yr hyn y mae fy
organization does without pushing the
Mae sefydliad yn gwneud hynny heb bwyso'r
sales button to art you know there are
botwm gwerthu i gelf yr ydych yn ei wybod
things you can do around consumer
pethau y gallwch eu gwneud o amgylch defnyddwyr
behavior right they tend to come back
Ymddygiad yn iawn maent yn tueddu i ddod yn ôl
and interact with the same sites at the
a rhyngweithio â'r un safleoedd yn y
same time it's a day they use the tend
yr un pryd, mae'n ddiwrnod y maen nhw'n ei ddefnyddio
to use the same kind of computer the
i ddefnyddio'r un math o gyfrifiadur
same kind of browser when they log in
yr un math o borwr pan fyddant yn mewngofnodi
they use the same cadence of keystroke
maent yn defnyddio'r un cadernid o drawiad
they're using the same username the same
maen nhw'n defnyddio'r un enw defnyddiwr yr un peth
password time and time again on that
cyfrinair dro ar ôl tro ar hynny
site hopefully not shared anywhere else
gobeithio na fydd y safle wedi'i rannu yn unrhyw le arall
using the same devices they're coming
gan ddefnyddio'r un dyfeisiau maen nhw'n dod
from the same internet connection
o'r un cysylltiad rhyngrwyd
there's enough data points about that
mae digon o bwyntiau data am hynny
consumer as they're interacting to make
defnyddwyr gan eu bod yn rhyngweithio i'w gwneud
a judgment call
alwad dyfarniad
as to whether or not it really is them
o ran a ydynt mewn gwirionedd ai peidio
that's logging in and out some of they
mae hynny'n logio i mewn ac allan rhai ohonynt
just happen to have their credentials
dim ond yn digwydd bod ganddynt eu cymwysterau
that in itself is enough to strongly
mae hynny ynddo'i hun yn ddigon i gryf
protect consumers I would say about 80
amddiffyn defnyddwyr y byddwn yn eu dweud am 80
to 90 percent of the time oh wow beyond
i 90 y cant o'r amser o wow y tu hwnt
that point you really start getting into
y pwynt hwnnw rydych chi'n dechrau mynd i mewn i mewn gwirionedd
physical biometric verification so iris
gwirio biometrig corfforol felly iris
scans selfies fingerprints voice print
sganiau olion bysedd selfies print llais
there's some other modalities of
mae yna rai agweddau eraill o
physical biometrics that are now
biometreg corfforol sydd bellach
becoming normal in use online for next
gan ddod yn arferol i'w ddefnyddio ar -lein ar gyfer y nesaf
next point up or step up authentication
pwynt nesaf neu ddilysu cam i fyny
or these like are these ways to access
neu mae'r rhain yn debyg yw'r ffyrdd hyn o gael mynediad
accounts or are these form of two-factor
cyfrifon neu yw'r ffurf hon o ddau ffactor
authentication well that's kind of one
dilysu'n dda dyna math o un
in the same
yn yr un peth
so for two-factor authentication they
felly ar gyfer dilysu dau ffactor iddynt
are additional factors albeit ones with
yn ffactorau ychwanegol er bod rhai â
more friction and take a little more
mwy o ffrithiant a chymerwch ychydig mwy
consumer effort so they should be saved
ymdrech i ddefnyddwyr fel y dylid eu cadw
for the for the points where
am y pwyntiau lle
frictionless authentication doesn't work
nid yw dilysu heb ffrithiant yn gweithio
or isn't appropriate like it's just
neu nid yw'n briodol fel ei fod yn unig
there's not enough data to make a
nid oes digon o ddata i wneud a
judgment call you step up to the next
dyfarniad galwad i chi gamu i fyny i'r nesaf
friction full experience with a consumer
ffrithiant profiad llawn gyda defnyddiwr
yeah and then you just keep you keep
yeah ac yna rydych chi ddim ond yn eich cadw chi
stepping through the things you you have
gan gamu drwy'r pethau sydd gennych chi
in your your your toolbox to
yn eich eich eich blwch offer i
authenticate users until you can't right
dilysu defnyddwyr nes na allwch chi wneud iawn
at that point you really have to
ar y pwynt hwnnw mae'n rhaid i chi wirioneddol
question whether or not you're dealing
gwestiwn a ydych chi'n delio ai peidio
with the right person so is this kind of
gyda'r person cywir felly mae'r math hwn o
what like the what's coming to mind here
beth fel yr hyn sy'n dod i feddwl yma
for me is the new Google reCAPTCHA how
i mi yw'r Google reCAPTCHA newydd sut
it used
fe'i defnyddiwyd
kind of an intelligence engine to learn
math o beiriant deallusrwydd i'w ddysgu
if the interaction that I'm making with
os yw'r rhyngweithiad fy mod yn gwneud gyda
a website is human or potentially a
mae gwefan yn ddynol neu'n bosibl
robot and if it doesn't quite sure then
robot ac os nad yw'n gwbl sicr yna
it asked me to identify the cars and
gofynnodd i mi nodi'r ceir a
identify the signs so are these the
nodwch yr arwyddion felly dyma'r rhain
kinds of technologies that that we
mathau o dechnolegau yr ydym ni
should be implementing I think that
Dylai fod yn gweithredu Rwy'n credu hynny
there's actually technology goes beyond
mae technoleg mewn gwirionedd yn mynd y tu hwnt
that right so we we've been producing
yn iawn felly rydym ni wedi bod yn cynhyrchu
technology that goes beyond putting
technoleg sy'n mynd y tu hwnt i roi
captures for foreign consumers for a
captures ar gyfer defnyddwyr tramor am a
long time captures it in front of a
Mae amser maith yn ei gasglu o flaen a
consumers is I mean something didn't
mae defnyddwyr yn golygu nad oedd rhywbeth
work anything technology wise like
gweithio unrhyw dechnoleg yn debyg
they're like a CAPTCHA in front of a
maen nhw fel CAPTCHA o flaen a
consumer you failed to identify them as
y gwnaethoch chi ddim ei adnabod fel defnyddiwr
a human up to that point passively you
dynol hyd at y pwynt hwnnw yn goddefol chi
should probably go back to your human
Mae'n debyg y dychwelwch at eich dynol
detection drawing board and figure out
bwrdd darganfod darganfod a chyfrifo allan
how to work that one out
sut i weithio'r un hwnnw allan
we started off with a smart CAPTCHA back
fe wnaethom ddechrau gyda CAPTCHA smart yn ôl
in 20 2011 or 2012 and very quickly
yn 20 2011 neu 2012 ac yn gyflym iawn
figured out that if you put the CAPTCHA
yn cyfrifedig os ydych chi'n rhoi'r CAPTCHA
in there you failed and if you've
yn y fan honno methu ac os ydych chi
identified them passively you you've
wedi eu nodi'n goddefgar chi chi
been able to not put you know friction
wedi methu â rhoi gwybod i chi ffrithiant
from the consumer and and and basically
gan y defnyddiwr ac ac yn y bôn
not tip your hand as to how you're
Nid tip eich llaw o ran sut rydych yn
managing to identify those consumers
rheoli i adnabod y defnyddwyr hynny
versus the the bots that makes your
yn erbyn y botiau sy'n gwneud eich
investment technology go a lot further
mae technoleg buddsoddi yn mynd ymhellach ymhellach
when they can't quite figure out what's
pan na allant nodi'n llawn beth sydd
going on the from a began from the
yn mynd ymlaen o'r dechreuad o'r
capture perspective it's cool for them
dal persbectif, mae'n oer iddyn nhw
to figure out whether or not you're
i nodi a ydych chi ai peidio
human but they've got a long way to go
dynol, ond mae ganddynt ffordd hir i fynd
because they keep showing those captures
oherwydd eu bod yn dal i ddangos y rhai hynny
to people okay so biometrics on the
i bobl yn iawn fel biometreg ar y
other hand where I have to identify
llaw arall lle mae'n rhaid i mi nodi
myself with a thumbprint er I I think
fy hun gyda pherped bawd er fy mod yn meddwl
about the failure that we've seen in
am y methiant yr ydym wedi'i weld ynddi
things like facial recognition being
pethau fel cydnabyddiaeth wyneb
able to open phones buy a picture or an
gallu agor ffonau i brynu llun neu a
audio recording yeah
recordio sain yeah
are these even going to be or are they
a yw'r rhain hyd yn oed yn mynd i fod ai peidio
already effective ways of authenticating
eisoes yn ffyrdd effeithiol o ddilysu
a user I wouldn't start there right so
defnyddiwr na fyddwn yn cychwyn yno yn iawn felly
there's right okay there's multiple
mae yna iawn iawn mae lluosog
kinds of biometrics there's passively
Mae mathau o biometreg yn goddefgar
collected biometrics and these are
biometreg a gasglwyd ac mae'r rhain
things like keystrokes these are things
pethau fel keystrokes hyn yw pethau
like if you're holding a mobile device
fel os ydych chi'n dal dyfais symudol
so I want somewhere around here
felly rwyf eisiau rhywle o gwmpas yma
you know if you're holding your mobile
Rydych chi'n gwybod os ydych chi'n dal eich ffôn symudol
device and you're using it you tend to
dyfais ac rydych chi'n ei ddefnyddio, rydych chi'n tueddu i
use it a certain angle in a certain hand
ei ddefnyddio yn ongl benodol mewn llaw benodol
and that information is available
ac mae'r wybodaeth honno ar gael
through the sensors in the device that
trwy'r synwyryddion yn y ddyfais sydd
allows you to profile how that consumer
yn eich galluogi i broffilio sut y defnyddiwr hwnnw
usually holds the device right because
fel arfer yn dal y ddyfais yn iawn oherwydd
my arms are certain like my eye size a
Mae fy mraich yn sicr fel fy maint llygad a
certain way I've got the glasses off
ffordd benodol rydw i wedi cael y sbectol i ffwrdd
right now because there's glare in the
ar hyn o bryd oherwydd bod yna wydr yn y
screen but you know when I'm looking at
sgrin ond rydych chi'n gwybod pryd rwy'n edrych arno
my device without my glasses tends to be
mae fy ngwisg heb fy sbectol yn dueddol o fod
up here if I got my glasses on it tends
i fyny yma os cefais fy sbectol arno yn tueddu
to be down here and I'm comfortably
i fod i lawr yma ac rwy'n gyfforddus
looking at it there's an angle to that
Wrth edrych arno mae ongl i hynny
right and there's a certain amount of
yn iawn ac mae yna swm penodol o
distance between my eye and the device
pellter rhwng fy llygad a'r ddyfais
and as it comes up closer the angle
ac wrth iddi ddod yn agosach at yr ongl
changes all those data points are
newid drwy'r pwyntiau data hynny yn
collected it can be collected in real
a gasglwyd gellir ei gasglu mewn gwirionedd
time during an interaction anonymized of
amser yn ystod rhyngweithio anhysbys o
course they can't say that this is
gwrs, ni allant ddweud bod hyn yn
Robert but they can say that this is the
Gall Robert ond maent yn dweud bod hyn yn y
human that normally interacts with this
dynol sydd fel arfer yn rhyngweithio â hyn
account and from that perspective you
cyfrif ac o'r safbwynt hwnnw chi
can strongly identify someone even with
yn gallu adnabod rhywun hyd yn oed gyda nhw
physical aspects of the of their their
agweddau corfforol o'u hysgolion
their body how they interact you can do
gall eu corff sut y maent yn rhyngweithio chi wneud
that without violating consumer privacy
sydd heb dorri preifatrwydd defnyddwyr
or being creepy or anything with that
neu fod yn aneglur neu unrhyw beth â hynny
what you can do in a friction free way
beth allwch chi ei wneud mewn ffordd ffrithiant am ddim
that allows the consumer just to do
sy'n caniatáu i'r defnyddiwr wneud dim ond
their what they want to do naturally
beth maen nhw am ei wneud yn naturiol
without having to go to those
heb orfod mynd i'r rheini
multi-factor you know fingerprints and
aml-ffactor y gwyddoch olion bysedd a
iris can it's right getting back to the
gall iris fynd yn ôl at y
question on using non live recordings of
cwestiwn ar ddefnyddio recordiadau di-fyw o
those biometrics that's a concern and
y biometreg hynny sy'n bryder ac
there are technologies that are being
mae yna dechnolegau sy'n bodoli
used to mitigate some of those issues in
a ddefnyddiwyd i liniaru rhai o'r materion hynny yn
consumer electronic devices so things
dyfeisiau electronig defnyddwyr fel pethau
like base ID with Apple you know they're
fel adnabod sylfaenol gydag Apple rydych chi'n gwybod eu bod nhw
projecting dots all over the face and
dotiau rhagamcanol ar draws yr wyneb ac
they're measuring the actual movement
maen nhw'n mesur y gwir symudiad
and the distribution of those dots on
a dosbarthiad y dotiau hynny
the face in order to make sure that
yr wyneb er mwyn sicrhau hynny
you're actually a 3d representation of
Rydych chi mewn gwirionedd yn gynrychiolaeth 3d
you oh and and so that isn't gonna be
chi oh ac felly nid yw hynny'n mynd
subject to a photo being used to get
yn amodol ar ddefnyddio llun i gael
around it but it could be subject to a
o'i gwmpas ond gallai fod yn ddarostyngedig i a
mask now we saw that someone built a
Mwgwd nawr fe welsom fod rhywun wedi adeiladu a
proof-of-concept mask and they spent you
mwgwd prawf-o-cysyniad ac maent yn eich gwario
know thousands if not tens of thousands
yn gwybod miloedd os nad degau o filoedd
of dollars breaking face ID what they
o ddoleri yn torri ID wyneb beth ydynt
really did was prove that you spent a
wir oedd yn profi eich bod wedi treulio a
lot of money you could probably break a
llawer o arian y gallech chi dorri a
consumer biometric product but the cost
cynnyrch biometrig defnyddwyr ond y gost
to do that and the heavy lifting to get
i wneud hynny a'r codi trwm i'w gael
it done you had to get a 3d image of the
ei wneud bu'n rhaid i chi gael delwedd 3d o'r
person's face and you had to be able to
Roedd wyneb person a chi i allu
print it with enough fidelity and
ei argraffu gyda digon o ffyddlondeb a
somebody's head that was small to fit
pen rhywun oedd yn fach i'w ffitio
into it that didn't distort it that's a
i mewn iddo nad oedd yn ystumio ei fod yn a
lot of ifs in order to actually break
llawer ohonyn nhw er mwyn torri
those technologies now Madame Tussauds
y technolegau hynny nawr Madame Tussauds
might beg to differ do I need to be
Efallai y bydd angen i mi fod yn wahanol
concerned if I was some big executive
yn pryderu pe bawn yn weithrediaeth fawr
rep in a company that represents
cynrychiolydd mewn cwmni sy'n cynrychioli
millions of customers and billions and
miliynau o gwsmeriaid a biliynau a
billions of dollars do I need to be
biliynau o ddoleri sydd angen i mi fod
concerned now with biometric data of
yn bryderus nawr gyda data biometrig o
things like and I hate to say it but
pethau fel ac yr wyf yn casáu ei ddweud ond
like if someone wants to steal that data
fel pe bai rhywun eisiau dwyn y data hwnnw
or that do I need to worried that my
neu a oes angen i mi boeni fy mod i
fingers are gonna get stolen or you know
bydd bysedd yn cael eu dwyn neu rydych chi'n gwybod
those kinds of things or is that going
y mathau hynny o bethau neu a yw hynny'n mynd
to be something that is a new concern in
i fod yn rhywbeth sy'n bryder newydd ynddi
this world where we use biometric data
y byd hwn lle rydym ni'n defnyddio data biometrig
yeah I mean the way we're using right
Ie, dwi'n golygu'r ffordd yr ydym yn ei ddefnyddio'n iawn
now is with consumers is mostly as
nawr gyda defnyddwyr yn bennaf fel y mae
convenience it's a convenient mechanism
cyfleustra mae'n fecanwaith cyfleus
to prove physical activity or physical
i brofi gweithgaredd corfforol neu gorfforol
presences in the transaction we do have
presenoldeb yn y trafodiad sydd gennym
not just anecdotal evidence but actual
nid dim ond tystiolaeth anecdotaidd ond gwirioneddol
evidence of crime gangs abducting people
tystiolaeth o gangiau trosedd yn gipio pobl
in other countries for exactly that
mewn gwledydd eraill am hynny yn union
situation you're talking about this is
Y sefyllfa rydych chi'n siarad am hyn yw
not a normal thing it does not occur in
Nid yw'n beth arferol nad yw'n digwydd ynddi
the daily basis it's not something the
bob dydd nid yw'n rhywbeth y mae
average consumer should have to worry
dylai fod yn rhaid i ddefnyddwyr cyfartalog boeni
about this is where you know tens of
am hyn yw lle rydych chi'n gwybod degau
millions one hundred millions of dollars
miliynau o gannoedd o filoedd o ddoleri
we're at stake and they needed
rydyn ni ar y fantol ac roedden nhw eu hangen
somebody's fingerprints to do something
olion bysedd rhywun i wneud rhywbeth
like that it's a movie theater plots we
felly , mae'n lleiniau ffilm theatr ni
don't see those happen in reality that
peidiwch â gweld y rhai hynny'n digwydd mewn gwirionedd
much that one you spoke of actually does
y mae llawer yr un yr ydych yn sôn amdano mewn gwirionedd yn ei wneud
have some some actual reality base to it
cael rhywfaint o sylfaen realiti gwirioneddol iddo
but it's so it's such a rare that's
ond felly mae mor brin hynny yw
where they're they're abnormal all
lle maen nhw nhw yn anarferol i gyd
situations yeah all right so yes yes I
sefyllfaoedd chi chi i gyd yn iawn felly ie ydw i
need to be worried trillionaire than you
mae angen i chi boeni biliwnydd na chi
which I'm not but I do think about folks
dydw i ddim ond rwy'n meddwl am bobl
who got in on the Bitcoin game real
pwy aeth i mewn ar y gêm Bitcoin go iawn
early and and have very real concerns of
yn gynnar ac mae ganddynt bryderon gwirioneddol iawn
having their accounts compromised and
cael eu cyfaddawdu a'u cyfrifon
those kinds of people have you know very
Y mathau hynny o bobl ydych chi'n gwybod yn iawn
real threats that come to them so this
bygythiadau go iawn sy'n dod atynt fel hyn
all sounds as you say the consumer
mae pob un yn swnio fel y dywedwch wrth y defnyddiwr
doesn't really need to be quite as
nid oes angen i ni fod yn eithaf ag
concerned but it does sound more like
yn bryderus ond mae'n swnio'n fwy tebyg
this these are things that big companies
Dyma'r pethau sy'n gwmnïau mawr
like Amazon or
fel Amazon neu
they should be implementing what about a
dylent fod yn gweithredu beth am a
smaller online e-commerce sites and like
safleoedd e-fasnach ar-lein llai ac yn debyg
is there transcendence of the these
a oes trawsgludiad o'r rhain
types of services that we can start to
mathau o wasanaethau y gallwn ddechrau
use as well yeah so passive biometrics
defnyddiwch hefyd yeah felly biometreg goddefol
and behavioral analytics are available
ac mae dadansoddiadau ymddygiadol ar gael
to small mom-and-pop web shops the
i siopau bach bach-a-pop y
technology there is is as simple as some
mae technoleg yno mor syml â rhai
JavaScript and some additional
JavaScript a rhai ychwanegol
components that go on the application
cydrannau sy'n mynd ar y cais
server and then some web services
gweinydd ac yna rhai gwasanaethau gwe
calling data around in order to get
galw data o gwmpas er mwyn cael
intelligence and provide you am i
cudd-wybodaeth a darparu i chi fi
dealing with the human am i dealing with
yn delio â'r dynol yr wyf yn delio â hi
the right human that's accessible to
y dyn cywir sy'n hygyrch i
everybody who has a website and not for
pawb sydd â gwefan ac nid ar gyfer
tremendous amount of money as you get
swm aruthrol o arian ag y byddwch chi'n ei gael
into physical biometrics you need to
i mewn i biometreg ffisegol y mae angen i chi ei wneud
have some additional technology built
mae rhywfaint o dechnoleg ychwanegol wedi'i adeiladu
into your native mobile app which means
i mewn i'ch app symudol brodorol sy'n golygu
you have to have a native mobile app you
mae'n rhaid ichi gael app symudol brodorol chi
start getting into the realm of
Dechreuwch fynd i mewn i dir
technologies they get a little more
technolegau maen nhw'n eu cael ychydig mwy
expensive or a lot more complicated to
yn ddrud neu'n llawer mwy cymhleth i
deploy the passive stuff is pretty easy
Mae defnyddio'r pethau goddefol yn eithaf hawdd
and and and it gives you the vast
ac ac mae'n rhoi yr enfawr i chi
majority of your customers secured in a
mwyafrif eich cwsmeriaid a sicrhawyd mewn a
way that they just weren't prior to
ffordd nad oeddent hwy cyn hynny
deployment of a technology like that for
Defnyddio technoleg fel hynny ar gyfer
now though most of the large issues most
nawr, er bod y rhan fwyaf o'r materion mawr mwyaf
of the fraud issues that are occurring
o'r materion twyll sy'n digwydd
or occurring against the large
neu'n digwydd yn erbyn y mawr
organizations at scale and so if you
sefydliadau ar raddfa ac felly os ydych chi
have a small organization starting to
Mae gennych fudiad bach yn dechrau
have some fraud issues or can't take
cael rhai materion twyll neu na allant eu cymryd
over issues putting these total
dros faterion sy'n rhoi'r cyfanswm hyn
technologies we're talking about the
technolegau yr ydym yn sôn amdanynt
passive biometrics behavioral analytics
biometreg goddefol dadansoddiadau ymddygiadol
products out on their site will solve
bydd cynhyrchion allan ar eu gwefan yn datrys
for a tremendous number of their issues
am nifer helaeth o'u materion
that sounds fantastic now you mentioned
sy'n swnio'n wych nawr y soniasoch chi
JavaScript code availability and things
Argaeledd cod ar JavaScript a phethau
like that where can I get it I just no I
fel dyna lle y gallaf ei gael, dim ond fi ydw i
certainly don't mind I mean if that's
yn sicr, peidiwch â meddwl, rwy'n golygu os yw hynny
what you guys are doing then then we
beth rydych chi'n ei wneud yna yna ni
need to check out new data security comm
mae angen i chi edrych ar gymdeithas diogelwch data newydd
icon and learn more about the technology
eicon a dysgu mwy am y dechnoleg
that is available to us there I've been
mae hynny ar gael i ni yno rwyf wedi bod
speaking tonight with Robert Capps he is
yn siarad heno gyda Robert Capps y mae
the VP and authentication strategist for
y VP a'r strategydd dilysu ar gyfer
new data security Robert always always a
diogelwch data newydd Robert bob amser a
pleasure having you here thank you for
bleser cael chi yma diolch i chi am
sharing your knowledge and your
rhannu eich gwybodaeth a'ch
expertise and we look forward to the
arbenigedd ac rydym yn edrych ymlaen at y
next time as well okay take care we've
Y tro nesaf, yn iawn, gofalwch sydd gennym
got to take a really quick break when we
bu'n rhaid i ni dorri'n gyflym iawn pan fyddwn ni
come back we're gonna be looking at a
Dewch yn ôl, byddwn ni'n edrych ar a
brand new
newydd sbon
single-board computer that blows the
cyfrifiadur un bwrdd sy'n chwythu'r
rest of them out of the water don't go
nid yw gweddill y tu allan o'r dŵr yn mynd
anywhere whether you shop on ThinkGeek
unrhyw le p'un a ydych chi'n siopa ar ThinkGeek
gearbest B&amp;H photo video eBay or Amazon
gêm fideo lluniau B &amp; H e-Bys neu Amazon
or even if you want a free trial of
neu hyd yn oed os ydych chi am gael prawf am ddim
audible you'll find the best deals and
yn ddarllenadwy fe welwch y cytundebau gorau a
support the shows we produce by simply
cefnogi'r sioeau a gynhyrchwn drwy syml
visiting the shopping sites you already
ymweld â'r safleoedd siopa rydych chi eisoes
frequents by using the links on our
amlder trwy ddefnyddio'r dolenni ar ein
website visit category-five TV slash
categori ymweliad gwefan -pum slash teledu
partners for the full and ever-growing
partneriaid ar gyfer y tyfu llawn ac erioed
list and help us create more free
rhestrwch a'n helpu ni i greu mwy am ddim
content like this show thank you for
Mae cynnwys fel y sioe hon yn diolch i chi
shopping with our partners and thank you
siopa gyda'n partneriaid a diolch i chi
for watching welcome back this is
am wylio croeso yn ôl mae hyn
category 5 technology TV now I've got to
Teledu technoleg categori 5 nawr mae'n rhaid i mi
get all the way across the studio
cael yr holl ffordd ar draws y stiwdio
because we're about to unbox yet another
oherwydd ein bod ar fin unbox eto
SBC I'm really really excited about this
SBC Rwy'n hynod o gyffrous iawn am hyn
one
un
me too but we're talking during the
fi hefyd ond yr ydym yn siarad yn ystod y
break there how am I going to transition
dorri yno sut rydw i'n mynd i drosglwyddo
to over there so you're gonna have to
i drosodd felly bydd rhaid ichi
talk to them about something and I'm
siaradwch â nhw am rywbeth ac rwy'n
gonna just grab my microphone and run I
gonna jyst gipio fy meicroffon a rhedeg i
know it makes me so nervous we'll just
yn gwybod ei fod yn gwneud i mi mor nerfus byddwn ni'n unig
talk yes ok we're just gonna end up
siarad ydw i'n iawn rydyn ni'n mynd i ben i ben
talking about how nervous I am about
siarad am mor nerfus ydw i am
doing the transition but not at all
yn gwneud y trawsnewid ond nid o gwbl
nervous about doing another unboxing cuz
yn nerfus am wneud cuz unboxing arall
it's my absolute favorite thing we do ok
Mae'n fy hoff beth absoliwt yr ydym yn ei wneud yn iawn
I'm in I'm glad you like it
Rydw i mewn rwy'n falch eich bod yn ei hoffi
ready yes let's get right into it now
Yn barod, gadewch i ni fynd yn iawn i mewn nawr
we're looking at the rock 64 today this
rydym yn edrych ar y graig 64 heddiw hwn
is from Pine 64 you remember them from
o Pine 64 rydych chi'n eu cofio ohono
last week's show we looked at the a 64
Sioe yr wythnos ddiwethaf, edrychom ar y 64
LTS now this week we're looking at this
LTS nawr yr wythnos hon rydym yn edrych ar hyn
credit card-sized board so half the size
bwrdd credyd maint maint fel hanner y maint
easily and pretty close to the size of a
yn hawdd ac yn eithaf agos at faint a
raspberry pie I would say we're gonna
Cacen Mafon Fe fyddwn i'n dweud ein bod ni'n gonna
find out when I measure it there
darganfyddwch pryd rwy'n ei fesur yno
this one is should we just get into the
dyma'r un ni ddylem ni fynd i mewn i'r
box yes because this is an unboxing
blwch ie oherwydd mae hwn yn unboxing
right I'll talk while I unbox here we go
yn iawn , byddaf yn siarad tra byddaf yn unbox yma rydyn ni'n mynd
so it kind of actually has a reminiscent
felly mae'n fath o atgofion mewn gwirionedd
look to of raspberry pie if you
edrych o bastai mafon os ydych
let's get in here the rock 64 is are you
Gadewch inni ddod i mewn yma mai'r roc 64 ydy chi
ready for this ash I am 4k 60 frames per
yn barod ar gyfer y lludw hon Rydw i'n fframiau 4k 60 y flwyddyn
second it's got full-sized HDMI we've
Yn ail mae ganddi HDMI llawn-faint sydd gennym
got an AV port there we've got gigabit
Cael porthladd AV yno mae gennym gigabit
ethernet Wow okay this has got a four
ethernet Wow iawn mae hyn wedi cael pedwar
core processor it's the arm cortex a53
prosesydd craidd ydyw'r cortex braich a53
64-bit processor and are you ready I
Prosesydd 64-bit ac ydych chi'n barod i mi
keep saying I'm excited about this sash
cadwch yn dweud fy mod i'n gyffrous am y sash hwn
this one comes in three different models
Daw hyn yn dri model gwahanol
they all look pretty much the same but
maent i gyd yn edrych yn eithaf yr un fath ond
there is a one gig model which would put
mae model un gig a fyddai'n ei roi
it on par memory wise so I'm talking
mae ar gof par doeth felly rwy'n siarad
about the RAM here we put it on par with
am yr RAM yma rydyn ni'n ei roi ar y cyd â hi
the Raspberry Pi 3 B+ as far as the
y Mws Pi 3 B + cyn belled ag y
memory goes there's a 2 gig model which
cof mae yna fodel 2 gig sydd
puts it on par as far as the capacity of
yn ei roi ar yr un mor bell â phosibl
the memory goes with say an xu 4 and
y cof yn mynd â dweud yn Xu 4 a
there is a 4 gigabyte model
mae model 4 gigabyte
it's ddr3 1600 megahertz Ram and let's
mae'n ddr3 1600 megahertz Ram a gadewch i ni
get a look at the board itself here so
Edrychwch ar y bwrdd ei hun yma felly
we've got a microSD port at the bottom
mae gennym porthladd microSD ar y gwaelod
here this is for your microSD card which
yma mae hyn ar gyfer eich cerdyn microSD sydd
is pretty traditional for these small
Mae'n eithaf traddodiadol ar gyfer y rhain bach
single board computers I've got the 4
cyfrifiaduron bwrdd sengl Mae gen i 4
gig model yes and then on this side once
gig model ie ac yna ar yr ochr hon unwaith
again we end up with an emmc partly MMC
unwaith eto, rydym yn dod i ben gydag emmc yn rhannol MMC
interface so that again is a different
rhyngwyneb fel bod unwaith eto yn wahanol
type of storage from the micro sd it's
Math o storio o'r micro sd ydyw
more reliable it's faster and it's just
yn fwy dibynadwy mae'n gyflymach a dim ond
a chip that we can snap right onto the
sglodyn y gallwn ni droi i'r dde ar y
board there and this device already has
bwrdd yno ac mae'r ddyfais hon eisoes
Android 7.1 available for it it's got a
Android 7.1 ar gael ar ei gyfer ei got a
Debian installation that's available for
Gosodiadau Debian sydd ar gael ar gyfer
it Yocto which I haven't seen and a lot
mae'n Yocto nad wyf wedi gweld a llawer
more or coming now this is a brand new
yn fwy neu'n dod yn awr mae hwn yn newydd sbon
board so we're gonna see a lot of
bwrdd felly byddwn ni'n gweld llawer o
distributions coming out on this over
dosbarthiadau yn dod allan ar hyn
the next little while it has you can see
y tro nesaf y gallwch chi ei weld
a couple of different GPIO s here so
Mae ychydig o GPIO s gwahanol yma felly
we've got the the pi 2 bus we've got the
mae gennym y bws y pi 2 rydym wedi cael y
PI p5 plus bus we've got you move that a
PI p5 a bws mae gennym chi i symud hynny a
little bit closer to the ruler just for
ychydig yn nes at y rheolwr yn unig
me you want me to see yes
Rydych chi am i mi weld ie
am I out of the frame a little bit
A ydw i allan o'r ffrâm ychydig
look at GPIO there thanks Sasha okay I
Edrychwch ar GPIO yno diolch i Sasha iawn I
can't see it like you see it I'm seeing
ni allwn ei weld fel chi chi'n ei weld rwy'n gweld
this live and I want to bring it closer
mae hyn yn fyw ac rwyf am ei ddod yn nes ato
to me okay we've got USB 2.0 we've got
i mi yn iawn mae gennym USB 2.0 sydd gennym
two of those we've got one blue one what
Mae dau o'r rhai sydd gennym un glas las hyn
do you think the blue stands for that's
Ydych chi'n meddwl bod y glas yn sefyll am hynny
a USB 3 port my friends I already
porthladd USB 3 fy ffrindiau rwyf eisoes
mentioned Gigabit Ethernet and of course
Soniodd Gigabit Ethernet ac wrth gwrs
just like you would expect with the GPIO
yn union fel y byddech chi'n disgwyl gyda'r GPIO
that's available on this board we can do
mae hynny ar gael ar y bwrdd hwn y gallwn ei wneud
all kinds of things with this if you're
Pob math o bethau gyda hyn os ydych chi
a maker if you want to add some sensors
gwneuthurwr os ydych am ychwanegu rhai synwyryddion
to it or other devices connected to this
iddo neu ddyfeisiau eraill sy'n gysylltiedig â hyn
device you can do that I've got a couple
dyfais y gallwch chi ei wneud bod gen i gwpl
of other cool little things here first
o bethau bach oer eraill yma'n gyntaf
of all on board we have a power and
o'r holl ar fwrdd gennym bŵer a
reset button that's built right into the
ailosod y botwm sydd wedi'i adeiladu i mewn i'r
to the circuit board here and there's
i'r bwrdd cylched yma ac mae yno
also a restore button as well and once
Hefyd yn botwm adfer hefyd ac unwaith
again Oh before I get to the barrel Jack
eto O cyn i mi gyrraedd y gasgen Jack
this is kind of interesting this looks
mae hyn yn fath o ddiddorol mae hyn yn edrych
cool we've got the infrared sensor built
oer mae gennym y synhwyrydd is-goch wedi'i adeiladu
right in as well and over here is the
yn iawn yn ogystal a throsodd yma yw'r
barrel Jack that's a three point three
casgen Jack sy'n dri phwynt tri
point five millimeter barrel connector
pwynt pum cysylltydd casgen milimedr
which is incidentally the same as the
sydd â llaw yr un peth â'r
one that we've reviewed in the past so
un yr ydym wedi'i adolygu yn y gorffennol felly
five volts three amp and that's going to
pum volt tri amp a dyna'n mynd i
take it just like that so that's where
cymerwch ef yn union fel hynny felly dyna ble
you get your power from there's no micro
byddwch yn cael eich pŵer gan nad oes micro
USB to be finicky or anything like that
USB i fod yn eithafol neu unrhyw beth tebyg i hynny
what do you think of that I love it
beth ydych chi'n ei feddwl am fy mod yn ei garu
beautiful not a lot more than I can tell
Nid yw hardd yn llawer mwy nag y gallaf ei ddweud
you on an unboxing video but it looks
chi ar fideo unboxing ond mae'n edrych
well built I'm excited about it
wedi'i adeiladu'n dda rwy'n gyffrous amdano
got a heatsink I'm gonna put on it let's
yn cael heatsink Rwy'n gonna rhoi arni gadewch i ni
get the measurements for you how am I in
cael y mesuriadau i chi sut ydw i mewn
the frame good now
y ffrâm yn dda nawr
fantastic alright this way we've got
yn wych iawn felly
five and a half inches
pum a hanner modfedd
that can't be right what is it what are
Ni all hynny fod yn iawn beth yw e beth yw'r
these measurements a she took one crazy
mesuriadau hyn yn cymerodd un crazy
ruler Ravi that is one crazy ruler maybe
rheolwr Ravi sy'n un rheolwr crazy efallai
there we go bring it a little bit it's
yna rydyn ni'n mynd yn dod ag ef ychydig
like not a trick bring it up yeah there
fel peidio â bod yn anodd dod â hi i fyny yeah yno
we go that'll be zero okay two inches
rydym yn mynd a fydd yn sero iawn dau modfedd
I'm like that is not five inches Wow two
Dwi'n hoffi hynny ddim yn bum modfedd Wow two
inches and three millimeters four
modfedd a thri milimetr pedwar
millimeters give or take this way I
mae milimetr yn rhoi neu'n cymryd y ffordd hon i
don't know what measurements these are
Ddim yn gwybod pa fesuriadau yw'r rhain
I'm gonna have to get this out there
Im 'gonna rhaid i ni gael hyn allan yno
maybe it's like some like we work in
efallai ei bod fel rhai fel ein bod ni'n gweithio ynddo
metric this is all oh yeah its
metrig mae hyn i gyd oh yeah ei
centimeters cool and this way we are one
centimetrau oer ac felly rydym ni'n un
two three and a quarter inches and maybe
dau dri a chwarter modfedd ac efallai
a millimeter or two there you go so
milimedr neu ddau yno rydych chi'n mynd felly
roughly the same size as a Raspberry Pi
yn fras yr un maint â Pi Mws
three in this box here got a nice little
daeth tri yn y blwch hwn ychydig yn neis yma
case for it
achos dros hynny
can these devices be powered over p OE
a all y dyfeisiau hyn gael eu pweru dros OE
this one i don't believe has p OE
nid yw hwn yn credu nad oes gan OE
as a matter of fact but you could I
fel mater o ffaith ond gallech chi
suppose do a p OE splitter you can buy a
mae'n debyg y gallwch chi brynu sbwriel
splitter that has the correct barrel
chwistrellwr sydd â'r casgen cywir
adapter and power it that way so we've
addasu a phŵer y ffordd honno felly mae gennym ni
got these kind of risers once again
cafodd y math hwn o risers unwaith eto
similar kind of design to ones we've
math o ddyluniad tebyg i'r rhai sydd gennym
looked at in the past from pine
yn edrych yn y gorffennol o pinwydd
sixty-four so the board is gonna go
chwe deg pedwar felly mae'r bwrdd yn mynd i fynd
right on there then we've got the riser
ar y pryd yna mae gennym y riser
that goes up there and then the plexi
sy'n mynd i fyny yno ac yna'r plexi
with the rock 64 logo this time goes
gyda'r logo rock 64 yn mynd yn yr amser hwn
right up there there you have it so
i fyny yno mae gennych chi felly
sharp beautiful I can't wait to fire
yn brydferth hardd, ni allaf aros i dân
that one up as well we're gonna we're
yr un mor dda yr ydym ni'n gonna ni
gonna have to put these things
bydd yn rhaid i chi roi'r pethau hyn
head-to-head and this one with 4k 60p
pen-i-ben a'r un hwn gyda 4k 60p
and a very nice processor and four gigs
a phrosesydd neis iawn a phedwar gig
of ram and emmc and USB three we're
o hwrdd ac emmc a USB tri ydym ni
going to need to put some games on there
Bydd angen i mi roi rhai gemau yno
as well and see how it performs with
yn ogystal â gweld sut mae'n perfformio
retropie or something like that
retropie neu rywbeth fel 'na
now we are going to need if you want
Nawr, bydd angen i ni ei wneud os ydych chi eisiau
bluetooth for controllers or something
bluetooth ar gyfer rheolwyr neu rywbeth
like that you're going to need a
fel y bydd angen i chi ei wneud
bluetooth dongle or possibly a Wi-Fi
bluetooth dongle neu o bosibl Wi-Fi
dongle if you want to get it on Wi-Fi
dongle os ydych chi am ei gael ar Wi-Fi
instead of using Gigabit Ethernet but
yn hytrach na defnyddio Gigabit Ethernet ond
this is a great looking maker board
Mae hwn yn fwrdd gwneuthurwr gwych
can't wait to fire her up
ni all aros i dân hi i fyny
I'm gonna head back over I love that
Rwy'n gonna mynd yn ôl dros fy mod yn caru hynny
that's awesome
mae hynny'n wych
ditch it plugged in there we go super
ffoswch y plwg i mewn yno rydym yn mynd yn uwch
I'm back yeah do you like that oh baby
Rydw i yn ôl yeah ydych chi'n hoffi hynny oh babi
yeah getting excited about how SBC's are
Ydych chi'n teimlo'n gyffrous am sut mae SBC's
progressing getting better and better
gan symud ymlaen yn well ac yn well
all the time and we're starting to see
drwy'r amser ac rydym yn dechrau gweld
these little itty bitty things that have
y pethau bach bach hynty sydd â nhw
very similar power to what we would want
pwer tebyg iawn i'r hyn yr hoffem ei gael
in a decent set-top box or TV computer
mewn cyfrifiadur bocs neu deledu pen-blwydd gweddus
for multimedia and gaming for even a
am amlgyfrwng a hapchwarae am hyd yn oed a
desktop PC that you know we can strap it
PC n ben-desg eich bod yn gwybod y gallwn ni ei strap
on to the back of the monitor and boom
ymlaen i gefn y monitor a'r ffyniant
so cool
mor Cŵl
loving it hey are you ready to head on
cariadus hei ydych chi'n barod i fynd ymlaen
over to the newsroom I am indeed
draw i'r ystafell newyddion rwyf wir
swell let's do that okay yeah we're
swell gadewch i ni wneud hynny'n iawn yeah ydym ni
pushing all kinds of buttons tonight
gan wthio pob math o fotymau heno
we're making this happen
rydyn ni'n gwneud hyn yn digwydd
there you go will you be the controller
yno y byddwch chi'n mynd, chi chi fydd y rheolwr
yeah I refer that yeah I can I push all
yeah Rwy'n cyfeirio hynny, ie, y gallaf fy ngwthio i gyd
the buttons push the button I do it
mae'r botymau'n gwthio'r botwm Rwy'n ei wneud
wrong sometimes here are the stories
yn anghywir weithiau dyma'r straeon
were covering this week in the category
yn cwmpasu'r wythnos hon yn y categori
5 TV newsroom engine maker Royals what
5 gwneuthurwr injan ystafell newyddion teledu Royals beth
Rolls Royce designed a new propulsion
Cynlluniodd Rolls Royce dyrchafiad newydd
system for a flying taxi which it says
system ar gyfer tacsi hedfan y mae'n ei ddweud
could take to the skies as soon as early
yn gallu mynd i'r awyr cyn gynted ag y bo modd
next decade shoppers in the US and
y degawd nesaf yn siopwyr yn yr Unol Daleithiau a
elsewhere struggled to access Amazon's
mewn mannau eraill yn cael trafferth i gael mynediad i Amazon's
website as one of its biggest annual
gwefan fel un o'i flynyddoedd mwyaf
sales prime day would underway on Monday
byddai'r prif ddiwrnod gwerthu ar y gweill ddydd Llun
a solar plane which can stay aloft for
awyren solar a all aros ar ei gyfer
weeks at a time is to be manufactured by
Mae wythnosau ar y tro i'w gweithgynhyrchu gan
Airbus in the UK and the Atari VCS
Airbus yn y DU a'r Atari VCS
console runs a custom Linux distro
consol yn rhedeg distro Linux arferol
called otrio us these stories are
o'r enw otário ni yw'r straeon hyn
coming right up don't go anywhere
yn dod i fyny, peidiwch â mynd i unrhyw le
Geoff Weston Jemma you're building a
Geoff Weston Jemma rydych chi'n adeiladu a
brand-new beautiful website what
gwefan hardd newydd newydd beth
are you alright you're terrible actor
Ydych chi'n iawn eich bod chi'n actor ofnadwy
what this we're acting comes into play
mae hyn yr ydym yn ei weithredu yn dod i mewn
you're supposed to act okay I'm building
mae'n rhaid i chi weithredu'n iawn rwy'n adeiladu
a really cool website are you building a
gwefan oer iawn ydych chi'n adeiladu a
really cool website just because Jeff is
Gwefan wirioneddol oer oherwydd mai Jeff yw
confused doesn't mean you have to be
nid yw dryslyd yn golygu bod rhaid ichi fod
visit cap five dot TV slash DreamHost to
ewch i gap pump dot TV slash DreamHost i
sign up for unlimited web hosting for
Cofrestrwch i gael gwefan weinyddol am ddim
your website with unlimited email
eich gwefan gydag e-bost anghyfyngedig
accounts MySQL databases the latest
cyfrifon cronfeydd data MySQL y diweddaraf
version of PHP WordPress and more and
fersiwn o PHP WordPress a mwy a
even a free domain name registration
hyd yn oed cofrestr enw parth am ddim
it's less than six dollars per month so
mae'n llai na chwe doler y mis felly
sign up today cat five dot TV slash
Cofrestrwch heddiw cath pum dot slaes teledu
dream host this is the category five TV
Gwesteion breuddwyd yw hwn yn y categori teledu categori
news room covering the week's top tech
ystafell newyddion sy'n cwmpasu prif dechnoleg yr wythnos
stories with a slight linux bias I'm
straeon gyda rhagfarn linux bach rydw i
Sacha Rickman and here the top stories
Sacha Rickman ac yma y straeon gorau
for following this week Anjan maker
am ddilyn yr wythnos hon, gwneuthurwr Anjan
rolls-royce has designed a propulsion
mae rolliau-royce wedi dylunio grym
system for a flying taxi which it says
system ar gyfer tacsi hedfan y mae'n ei ddweud
could take to the skies as soon as early
yn gallu mynd i'r awyr cyn gynted ag y bo modd
next decade the British firm said that
y degawd nesaf dywedodd y cwmni Prydeinig hynny
is drawn up plans for an electric
yn gynlluniau ar gyfer trydan
vertical takeoff and landing vehicle
cerbydau ymosodiad fertigol a glanio fertigol
which could carry five four to five
a allai gario pump o bedwar i bump
people they claim the vehicle could
pobl y maent yn honni y gallai'r cerbyd
travel at speeds of up to 250 miles per
teithio ar gyflymder o hyd at 250 milltir y flwyddyn
hour for approximately 500 miles rurals
awr am oddeutu 500 milltir o wledig
joins a variety of other firms in
yn ymuno ag amrywiaeth o gwmnïau eraill yn Aberystwyth
seeking to develop flying vehicles
gan geisio datblygu cerbydau hedfan
speaking ahead of this week's Ferran
yn siarad cyn Ferran yr wythnos hon
burr air show Rob Watson head of the
sioe awyr Burr Rob Watson pennaeth y
company's electrical team said we are
dywedodd tîm trydanol y cwmni ein bod ni
well-placed to play a leading role in
mewn sefyllfa dda i chwarae rhan flaenllaw ynddo
the emerging world of personal air
y byd awyr agored sy'n dod i'r amlwg
mobility and we'll also look to work in
symudedd a byddwn hefyd yn edrych i weithio ynddo
collaboration with a range of partners
cydweithio ag ystod o bartneriaid
Airbus Hoover and a range of startups
Airbus Hoover ac ystod o gychwynau
including one called Kitty Hawk which is
gan gynnwys un o'r enw Kitty Hawk sydd
backed by Google co-founder Larry Page
gyda chefnogaeth cyd-sylfaenydd Google Larry Page
have all announced projects so that
Mae pob un wedi cyhoeddi prosiectau fel hynny
means that we are going to have flying
yn golygu ein bod yn mynd i hedfan
taxi it's really happening they're
tacsi mae'n wirioneddol yn digwydd maen nhw
actually building this stuff this is
mewn gwirionedd yn adeiladu'r pethau hyn mae hyn
mind boggling cool for me and I'll tell
meddwl yn ffynnu oer i mi a byddaf yn dweud
you why it occurred to me it was just
chi pam yr oedd yn digwydd i mi, dim ond
kind of out of the blue that it means
math o allan o'r glas y mae'n ei olygu
that we could put less roads down if we
y gallem roi llai o ffyrdd i lawr os ydym ni
had the flying car
oedd y car hedfan
it's you know I've never I've never had
mae'n wybod nad ydw i erioed dwi erioed wedi ei gael
that thought that's really interesting
Roedd hynny'n meddwl bod hynny'n ddiddorol iawn
so it would save money firstly in
felly byddai'n arbed arian yn gyntaf yn
infrastructure but it also means less
seilwaith ond mae hefyd yn golygu llai
roads means more trees which means more
mae ffyrdd yn golygu mwy o goed sy'n golygu mwy
health to the earth which is a huge big
iechyd i'r ddaear sy'n fawr iawn
deal right yeah if we and and I guess
delio â hi yea iawn os ydym ni a dwi'n dyfalu
with autonomous vehicles being the the
gyda cherbydau ymreolaethol yw'r y
next big thing they're gonna know where
Y peth mawr nesaf maen nhw'n gwybod lle
they're gonna know the coordinates of
maen nhw'n gwybod beth yw cydlynydd
other flying taxis and things like that
tacsis hedfan eraill a phethau fel hynny
or what they may be right that's just
neu beth y gallant fod yn iawn mai dim ond hynny ydyw
the start of it I think that like
y dechrau ohono, dwi'n meddwl ei fod yn hoffi
thinking of how they've done for example
gan feddwl am sut maen nhw wedi'i wneud er enghraifft
drone demonstrations where they operate
arddangosiadau drone lle maent yn gweithredu
like a hive mind and I think about
fel meddwl hive ac rwy'n meddwl amdano
implementing that kind of technology
gweithredu'r math hwnnw o dechnoleg
into autonomous vehicles and now so
i mewn i gerbydau ymreolaethol ac yn awr felly
flying autonomous vehicles that allows
gan hedfan cerbydau ymreolaethol sy'n caniatáu
them to know their positioning amidst
iddynt wybod eu lleoliad yn y canol
other ones right so you're right you
rhai eraill yn iawn felly rydych chi'n iawn i chi
don't need roads but well then how do
Nid oes angen ffyrdd ond yn dda, sut mae
they avoid crashing well then you think
maen nhw'n osgoi chwalu'n dda yna rydych chi'n meddwl
about this autonomous ability to know
am y gallu ymreolaethol hwn i wybod
the position of other vehicles I mean
sefyllfa cerbydau eraill yr wyf yn ei olygu
emergency vehicles get where they need
mae cerbydau brys yn cael lle mae eu hangen arnynt
to go basically like it really would be
i fynd yn y bôn fel y byddai'n wirioneddol
great on so many levels I am open and
yn wych ar gymaint o lefelau rydw i'n agored ac
early next decade that's soon I know
dechrau'r degawd nesaf, cyn bo hir, rwy'n gwybod
that that just means the start it's not
mai dim ond y dechrau y mae hynny'n golygu hynny
gonna be common yet but I feel like at
Byddwch yn gyffredin eto ond rwy'n teimlo fel
some point they'll be able to scale back
rhyw bwynt y byddant yn gallu graddio yn ôl
a lot of the construction work and a lot
llawer o'r gwaith adeiladu a llawer
of the road work and they'll be able to
o'r gwaith ar y ffyrdd a byddant yn gallu
really start implementing some more
yn wir yn dechrau gweithredu rhywfaint mwy
things I mean if they did need to do a
pethau rwy'n eu hystyried os oedd angen iddynt wneud a
roadway then it would be easy to do
Y ffordd yna byddai'n hawdd ei wneud
something like one of those solar
rhywbeth fel un o'r rhai solar
roadways right because they're gonna
ffyrdd yn iawn oherwydd eu bod nhw'n gonna
have to put less money in see it's good
rhaid i chi roi llai o arian i weld ei fod yn dda
yeah absolutely I I think it's a neat
yeah gwbl. II yn meddwl ei fod yn daclus
time too because like we talked about
amser hefyd oherwydd debyg buom yn siarad am
this and it seems like okay this is
mae hyn ac mae'n ymddangos yn iawn fel hyn
far-fetched sci-fi no we actually have
sgi-fi nad oes gennym ni mewn gwirionedd
the technology to do this now it could
y dechnoleg i wneud hyn nawr y gallai
happen and it's not just something out
digwydd ac nid dim ond rhywbeth sydd allan
of the you know someone's imagination
yr ydych chi'n gwybod dychymyg rhywun
somehow it seems very very plausible to
rywsut mae'n ymddangos yn hynod o bleser i
me like it seems like it's going to
Dwi'n hoffi ei fod yn ymddangos fel pe bai'n mynd i
happen and it seems that way to purpose
yn digwydd ac ymddengys fod hynny'n ffordd i bwrpas
right so that's what they're doing yeah
yn iawn felly dyna beth maen nhw'n ei wneud yeah
exactly
yn union
so if they're doing it you know it's at
felly os ydynt yn ei wneud , rydych chi'n gwybod ei fod ar
least at some level is gonna happen over
lleiaf ar ryw lefel yn digwydd
the next little while
y tro nesaf
hi I'm
hi ydw i
to buy one are you you just got a car
i brynu un ydych chi a gawsoch gar
right you're thinking about getting a
yn iawn rydych chi'n meddwl am gael a
flying car well my next car will be a
yn hedfan car yn dda bydd fy nghar nesaf yn
flying car there you go it seems even
car hedfan yno rydych chi'n mynd, mae'n ymddangos hyd yn oed
Amazon can't quite handle its own
Ni all Amazon drin ei hun yn eithaf
success shoppers in the US and elsewhere
siopwyr llwyddiant yn yr Unol Daleithiau ac mewn mannau eraill
struggle to access Amazon's website as
Yn anodd mynd at wefan Amazon fel
one of its biggest annual sales prime
un o'i brif werthu blynyddol mwyaf
day when underway Monday many frustrated
y dydd pan fo'r dydd Llun ar y gweill yn llawer rhwystredig
users took to social media to report the
cymerodd y defnyddwyr i gyfryngau cymdeithasol i adrodd am y
e-commerce platform had crashed and was
Roedd platfform e-fasnach wedi cwympo ac roedd
showing them only an error message that
gan ddangos dim ond neges gwall sy'n
read sorry something went wrong on our
darllenwch ddrwg gennym aeth rhywbeth o'i le ar ein
end the issues were centered on the US
roedd y materion yn canolbwyntio ar yr Unol Daleithiau
but affected users up here in Canada and
ond effeithiodd y defnyddwyr yma i fyny yng Nghanada a
overseas too down detector calm which
darganfyddydd tawelwr dramor sydd hefyd
tracks outages said the problems began
dywedodd y tu allan fod y problemau'n dechrau
shortly after the sale kicked off at 3
yn fuan ar ôl i'r gwerthiant gychwyn ar 3
p.m. in the u.s. in a tweet Amazon said
pm yn y ni mewn tweet Amazon meddai
it was working to resolve the issues
roedd yn gweithio i ddatrys y materion
remarkably users even reported
defnyddwyr rhyfeddol yn adrodd hyd yn oed
experiencing problems with Amazon's
yn cael problemau gydag Amazon's
video streaming services and it's
gwasanaethau ffrydio fideo ac mae'n
virtual assistant Alexa during the first
Alexa cynorthwyydd Alexa yn ystod y cyntaf
few hours of the sale as well Amazon
ychydig oriau'r gwerthiant yn ogystal Amazon
launched prime Day in 2015 and by 2017
lansiodd y diwrnod cyntaf yn 2015 a erbyn 2017
it was the second business biggest
dyma'r ail fusnes mwyaf
shopping day topped only by cyber monday
diwrnod siopa ar ben y seren môr yn unig
some warned the glitches could make it
Rhybuddiodd rhai y gallai'r glitches ei wneud
hard to achieve the expected numbers
anodd i gyflawni'r niferoedd disgwyliedig
global data retail managing director
rheolwr gyfarwyddwr data byd-eang
Neil Saunders said at the time the
Dywedodd Neil Saunders ar yr adeg y
outage is especially problematic as many
mae trychineb yn arbennig o broblemus gymaint
of Amazon's prime deals are promoted for
o brif bethau Amazon yn cael eu hyrwyddo
a set window of time something that
ffenestr set o amser rhywbeth sydd
could cause a great deal of frustration
gallai achosi llawer iawn o rwystredigaeth
for potential customers prime Day ran
ar gyfer y prif gwsmeriaid potensial rhedeg Dydd
for 36 hours and this year saw the
am 36 awr a gwelwyd eleni
largest number of people hitting the
y nifer fwyaf o bobl yn taro'r
site at all at once in the history of
safle o gwbl ar unwaith yn hanes Cymru
the sale it really is amazing so the
mae'r gwerthiant mewn gwirionedd yn anhygoel felly mae'r
sale was so well marketed this year I
Roedd y gwerthiant wedi'i farchnata mor dda eleni
don't remember ever getting as much
peidiwch â chofio fyth yn cael cymaint
communication from Amazon as I did and
cyfathrebu gan Amazon fel y gwnais ac
so is it just me or is there a I getting
felly dyna i mi neu a ydw i'n mynd
so good that it figures out what we want
mor dda ei fod yn nodi beth yr ydym ei eisiau
right and you can say that's creepy but
yn iawn a gallwch ddweud hynny yn ddrwg ond
it's actually really good like I got a
mae mewn gwirionedd yn dda iawn fel y cefais a
really great deal on a device for the
Diolch yn fawr iawn ar ddyfais ar gyfer y
studio that I think is going to make a
stiwdio y credaf ei fod yn mynd i wneud
huge difference here yeah I
gwahaniaeth mawr yma yeah I
I know that they know me well and I had
Gwn eu bod yn fy adnabod yn dda ac roeddwn i
to stay away from it because I'm really
i gadw draw ohono oherwydd dwi'n wir
trying to stay on budget but I was
ceisio aros ar y gyllideb ond yr oeddwn i
excited they more this year than I ever
yn gyffrous iddynt hwy eleni nag erioed
have been even knowing I wasn't buying
wedi bod hyd yn oed yn gwybod nad oeddwn i'n prynu
anything because they really kept
unrhyw beth am eu bod yn wirioneddol gadw
reminding me it was coming they kept
gan atgoffa fi ei fod yn dod yn eu cadw
sending me pictures and links and things
anfon lluniau a chysylltiadau a phethau i mi
and I can't escape it Sasha I know so I
ac ni allaf ddianc ei Sasha wyf yn gwybod felly rwy'n
definitely understand why they saw such
yn sicr yn deall pam eu bod yn gweld y fath beth
high numbers and why interest like
niferoedd uchel a pham ddiddordeb fel
immediately the numbers probably caused
unwaith y rhifau yn ôl pob tebyg a achoswyd
the servers to I don't know
y gweinyddwyr i doeddwn i ddim yn gwybod
Oh part of the reason that they have
O ran o'r rheswm sydd ganddynt
these timed deals is to space out the
y cytundebau amserol hyn yw rhoi lle i ffwrdd
usage right right because if they have
defnydd o'r dde yn iawn oherwydd os oes ganddynt
you know a certain kitchen deal and a
Rydych chi'n gwybod rhywfaint o fargen cegin a
certain electronics deal in a certain
rhywfaint o ddull electroneg mewn rhai penodol
clothing deal happening right now and
Mae cytundeb dillad yn digwydd ar hyn o bryd a
then six I don't know an hour later a
yna chwech dwi ddim yn gwybod awr yn ddiweddarach a
different electronics deal and a
gwahanol fargen electroneg a
different clothing deal so that you
gwahanol ddillad dillad fel eich bod chi
don't have the same like the everybody
nid oes yr un fath fel pawb
going there all at once as you do on
mynd yno i gyd ar unwaith fel y gwnewch chi
like black day or something like that at
fel Diwrnod du neu rywbeth fel 'na yn
a retail store right then that's all
siop fanwerthu yn iawn yna dyna i gyd
gone right so they tried to space things
wedi mynd yn iawn felly roeddent yn ceisio rhoi pethau ar le
out there were so many people shopping
allan roedd cymaint o bobl yn siopa
it's in just unbelievable I haven't even
mae hi mewn dim ond anhygoel dydw i ddim hyd yn oed
seen the numbers yet but we know that if
Gwelwyd y niferoedd eto ond gwyddom os
their infrastructure itself was affected
effeithiwyd ar eu seilwaith ei hun
then that's got to be massive right well
yna mae'n rhaid i hynny fod yn enfawr iawn yn iawn
I can imagine next year's gonna be
Gallaf ddychmygu y bydd y flwyddyn nesaf yn digwydd
bigger than this year and I imagine
yn fwy na eleni ac rwy'n dychmygu
because they're very smart and they
oherwydd eu bod yn smart iawn a nhw
really want to focus experience this
wir eisiau canolbwyntio ar brofiad hwn
won't be a problem next year do you
Ni fydd yn broblem y flwyddyn nesaf ydych chi
think so
meddyliwch felly
I the technology will be there Amazon
Fi fydd y dechnoleg yno Amazon
has an amazing cloud infrastructure I
Mae ganddo seilwaith cymylau anhygoel i
mean they sell their cloud
yn golygu eu bod yn gwerthu eu cwmwl
infrastructure to other services so to
seilwaith i wasanaethau eraill felly
think that those services were quite
Credaf fod y gwasanaethau hynny yn eithaf
possibly I mean people were reporting
o bosibl rwy'n golygu bod pobl yn adrodd
that some of these services were
bod rhai o'r gwasanaethau hyn yn
affected by a prime day so their own
yr effeithir arnynt gan ddiwrnod gwych fel eu bod nhw eu hunain
infrastructure of CD ends and whatever
seilwaith CD yn dod i ben a beth bynnag
else the virtualized servers and things
arall y gweinyddwyr a phethau rhithwir
like that are affected as well
fel hyn yn cael eu heffeithio hefyd
so you know what do they do throw more
felly rydych chi'n gwybod beth maen nhw'n ei daflu mwy
power at it throw more storage
pŵer arno daflu mwy o storio
they're they'll do something it'll be
maen nhw'n byddant yn gwneud rhywbeth bydd yn cael ei
it'll be a new story before Prime Day
fe fydd yn stori newydd cyn Prime Day
next year what they're going to do for
y flwyddyn nesaf beth maen nhw'n mynd i'w wneud
prime day how do you make Amazon CDN
diwrnod cyntaf sut ydych chi'n gwneud Amazon CDN
bigger how do you make it more powerful
yn fwy sut rydych chi'n ei gwneud yn fwy pwerus
it's got to happen it's going to it's
mae'n rhaid iddo ddigwydd ei fod yn mynd iddi
going to have to if you can't beat them
yn mynd i'w gorfodi os na allwch eu curo
join them
ymunwch â nhw
books claim that they will no longer be
llyfrau yn honni y byddant yn mwyach
building an Internet toting drone may
mae'n bosibl y bydd adeiladu trydan ar y rhyngrwyd
have been in the wording they're working
wedi bod yn y geiriad maen nhw'n gweithio
with Airbus and Airbus will build it
gyda Airbus ac Airbus yn ei adeiladu
Facebook recently retired project Aquila
Mae Facebook wedi ymddeol yn ddiweddar Aquila
and it turns out that they've been
ac mae'n ymddangos eu bod wedi bod
collaborating with Airbus according to
gan gydweithio ag Airbus yn ôl
Janna Rosenman head of unmanned aerial
Janna Rosenman, pennaeth yr awyr heb griw
systems at Airbus the two companies have
systemau yn Airbus y ddau gwmni wedi
a joint goal to try and bring Internet
nod ar y cyd i geisio dod â Rhyngrwyd
connectivity to connect the unconnected
cysylltedd i gysylltu heb gysylltiad
the unmanned craft flies high in the
mae'r crefft di-dri yn hedfan yn uchel yn y
atmosphere to avoid commercial air
awyrgylch i osgoi aer masnachol
traffic known as the Zephyr it is it's
traffig a elwir yn y Zeffyr ydyw
remote sensing potential has already
mae potensial synhwyro anghysbell eisoes
seen the u KMOD invest but Airbus also
Gwelodd y KMOD yn buddsoddi ond Airbus hefyd
hopes to develop the craft as a
Gobeithio datblygu'r grefft fel a
communication platform powered by solar
llwyfan cyfathrebu sy'n cael ei bweru gan solar
energy during the day and solar charge
ynni yn ystod y dydd a thâl solar
batteries by night the Zephyr holds the
batris yn y nos y mae Zephyr yn dal y
absolute endurance record for unrefueled
cofnod dygnwch absoliwt am heb ei drin
aeroplanes 336 hours 22 minutes and 8
awyrennau 336 awr 22 munud ac 8
seconds in the air the latest model the
eiliad yn yr awyr y model diweddaraf y
Zephyr s is currently aloft above the
Mae Zephyr s ar hyn o bryd uwchlaw'r
skies of Arizona in the US where Airbus
awyr o Arizona yn yr Unol Daleithiau lle mae Airbus
aims to be days braking the vehicles own
yn anelu at fod yn ddyddiau'n torri'r cerbydau eu hunain
14-day record set in 1900 2010 the
Cofnod 14 diwrnod a osodwyd yn 1900 2010 y
Zephyr will immediately begin industrial
Bydd Zeffyr yn dechrau diwydiannol ar unwaith
production in Farnborough following
Cynhyrchiad yn Farnborough yn dilyn
several years of testing its
sawl blwyddyn o brofi ei
inauguration was announced at the 2018
agoriad yn 2018
Farnborough airshow it seems like a
Arddangosfa Farnborough mae'n ymddangos fel a
theme here that were you know yeah now
thema yma yr oeddech chi'n ei wybod chi nawr
this is huge and great because I'll tell
mae hyn yn enfawr ac yn wych oherwydd dywedaf
you when we found out that that Facebook
pan wnaethon ni ddarganfod bod y Facebook hwnnw
wasn't going to be doing
ddim yn mynd i fod yn ei wneud
I was worried a little bit about Project
Roeddwn i'n poeni ychydig am y Prosiect
loon which sounds weird but I thought to
Llawen sy'n swnio'n rhyfedd ond roeddwn i'n meddwl
myself well that there's no competition
fy hun yn dda nad oes cystadleuaeth
right Project loon does a really great
Mae cywirdeb Prosiect iawn yn wych iawn
job with their balloons and they they
gweithio gyda'u balwnau a'u bod nhw
have really helped out but I want there
wedi bod o gymorth mawr ond rwyf eisiau yno
to be a lot of fair competition sure
i fod yn llawer o gystadleuaeth deg yn siŵr
exactly these are all big dogs right but
Mae'r rhain i gyd yn holl gŵn mawr yn iawn ond
there's got to be more than just one
mae'n rhaid bod mwy na dim ond un
player in the atmosphere picture exactly
chwaraewr yn y llun awyrgylch yn union
so this is great a that they the way
felly mae hyn yn wych eu bod nhw y ffordd
that they did kind of announced that
eu bod wedi gwneud math o gyhoeddi hynny
they were shutting down akela it made it
roeddent yn cau i lawr akela, fe'i gwnaeth
sound like it was over it was done it
swnio fel ei fod dros y cafodd ei wneud ei
was not happening and then you see this
Nid oedd yn digwydd ac yna byddwch chi'n gweld hyn
new project and it looks identical
prosiect newydd ac mae'n edrych yr un fath
practically yeah the drones look the
yn ymarferol, yeah the drones edrych y
same the these solar powered planes so
yr un fath â'r awyrennau powered solar hyn felly
it's almost as if you know they've just
mae bron fel petaech chi'n gwybod ei fod newydd
known all along that this is the way
sy'n hysbys ar hyd hynny, dyma'r ffordd
they were going to helping with
roeddent yn mynd i helpu gyda nhw
development yeah they knew their
datblygiad yeah maent yn gwybod eu
emotions yeah for those of you who are
emosiynau yeah ar gyfer y rhai ohonoch sydd
not aware of the kinds of things that
ddim yn ymwybodol o'r mathau o bethau sydd
are happening surrounding these types of
yn digwydd o gwmpas y mathau hyn o
projects what they're trying to do and
yn prosiectau yr hyn maen nhw'n ceisio ei wneud ac
what they are achieving and you
beth maen nhw'n ei gyflawni a chi
mentioned Project loon and they have
Soniodd am brosiect y prosiect ac maen nhw wedi
achieved is putting aerial systems up in
Wedi'i gyflawni yw gosod systemau awyr yn
the sky that can deliver Internet at
yr awyr sy'n gallu darparu Rhyngrwyd yn Aberystwyth
places where Internet is not available
lleoedd lle nad yw'r Rhyngrwyd ar gael
so think about if a hurricane goes
felly meddyliwch os bydd corwynt yn mynd
through or a tsunami or something that
trwy neu tsunami neu rywbeth sydd
something national infrastructure right
rhywbeth yn seilwaith cenedlaethol yn iawn
so now you know that you've got the
felly, yn awr eich bod yn gwybod eich bod wedi cael y
inability to have access to the Internet
anallu i gael mynediad i'r Rhyngrwyd
which these days is our communication
pa ddyddiau hyn yw ein cyfathrebu
when our internet went down here at the
pan aeth ein rhyngrwyd i lawr yma yn y
studio I also incidentally had no phone
stiwdio, nid oedd gennyf unrhyw ffôn dros y ffôn
because my phone is also voice over IP
oherwydd bod fy ffôn hefyd yn llais dros IP
right you called me today that's true
yn iawn, rydych chi wedi fy ngwneud heddiw heddiw yn wir
and how did you call me over the
a sut wnaethoch chi fy ngwneud dros y
Internet
Rhyngrwyd
through the Internet my phone rang and
trwy'r Rhyngrwyd ffoniodd fy ffôn a
it was Sascha over the internet giving
Sascha oedd dros y rhyngrwyd
me a call so these drones or whatever it
Ffoniwch fi felly mae'r rhain yn diflannu neu beth bynnag
may be up in the atmosphere there then
gall fod yn yr awyrgylch yno yna
relaying the Internet to these places
yn trosglwyddo'r Rhyngrwyd i'r mannau hyn
where currently they maybe they don't
lle maen nhw ar hyn o bryd efallai nad ydynt
have high-speed Internet or maybe for
gyda Rhyngrwyd cyflym neu efallai
some reason the infrastructure is on it
rhyw reswm yw'r seilwaith arno
to support it at that time and how else
i'w gefnogi ar y pryd a sut arall
really would you be able to shop for
yn wir y byddech chi'n gallu siopa
anything on prime day and let everybody
unrhyw beth ar y diwrnod cyntaf a gadael i bawb
on Facebook know that you've done it mmm
ar Facebook yn gwybod eich bod wedi ei wneud mmm
but for the fact that you have internet
ond am y ffaith bod gennych chi rhyngrwyd
everywhere you go that's their intention
ym mhob man rydych chi'n mynd, dyna eu bwriad
right but be ready for next prime day
yn iawn, ond byddwch yn barod ar gyfer y diwrnod cyntaf nesaf
see there we go yeah
gweld yno rydyn ni'n mynd yeah
the Atari VCS console runs a custom
mae'r consol Atari VCS yn rhedeg arfer
Linux distro called Atari OS if you back
Disgrifiad Linux o'r enw Atari OS os ydych yn ôl
the successful Atari VCS crowdfunding
yr Atari VCS crowdfunding llwyddiannus
campaign last month you might be pleased
Ymgyrch fis diwethaf, efallai y byddwch chi'n falch
to hear that you're going to get more
i glywed eich bod chi'n mynd i gael mwy
bang for your buck following criticism
bang ar gyfer eich bw yn dilyn beirniadaeth
of its mediocre internal Mart make up
o'i Mart fewnol mediocre yn ffurfio
the Atari VCS console will now ship with
bydd consol Atari VCS nawr yn llong â hi
8 gigabytes of RAM by default the games
8 gigabytes o RAM yn ddiofyn y gemau
the RAM bump is just one of several bits
dim ond un o sawl rhan yw'r RAM bump
of new information revealed through a QA
o wybodaeth newydd a ddatgelir trwy SA
blog post from team newcomer Rob Wyatt
post blog gan y newydd-ddyfodwr tîm Rob Wyatt
best known as the brains behind the
fwyaf adnabyddus fel y brains y tu ôl i'r
original Xbox system his more direct
system Xbox wreiddiol ei fwy uniongyrchol
approach begins or helps to wave away
Mae dull yn dechrau neu'n helpu i dynnu i ffwrdd
some of the vagueness and uncertainty
rhywfaint o anweddrwydd ac ansicrwydd
that continues to surround the system
sy'n parhau i gwmpasu'r system
with close to three million raised in
gyda bron i dair miliwn wedi eu codi yn Aberystwyth
its IndieGoGo campaign the Atari VCS is
ei ymgyrch IndieGoGo y Atari VCS yw
now entering the difficult part
Nawr yn mynd i'r rhan anodd
delivering a vile rebuff to journalists
gan gyflwyno rebuff anhygoel i newyddiadurwyr
the central cell of a Linux games
celloedd canolog gemau Linux
console backed by decades worth of
consol gyda chefnogaeth gwerth degawdau o
gaming heritage remains both unique and
Mae treftadaeth hapchwarae yn parhau i fod yn unigryw ac
compelling as previously announced the
cymhellol fel y cyhoeddwyd yn flaenorol
Atari VCS will run a custom Linux based
Bydd Atari VCS yn rhedeg Linux arferol
OS and will provide the ability for
OS a bydd yn darparu'r gallu i
users to install a regular Linux distro
defnyddwyr i osod distro Linux rheolaidd
on the machine why it expands on this
ar y peiriant pam mae'n ymhelaethu ar hyn
capability further in his Q&amp;A explaining
gallu ymhellach yn ei Ateb ac Ateb yn esbonio
our core architecture consists of the
mae ein pensaernïaeth graidd yn cynnwys y
Atari secure hypervisor and a heavily
Atari ddiogel hypervisor ac yn drwm
external storage device is checked and
Caiff dyfais storio allanol ei gwirio a
if a bootable device is found the other
os darganfyddir dyfais gychwyn y llall
OS on that device is loaded instead we
Llwythir OS ar y ddyfais honno yn lle hynny ni
don't have a typical OS loader like you
nid oes gennych lwythwr OS nodweddiadol fel chi
boot or grub and because the CPU is
cist neu grub ac oherwydd bod y CPU yn
already in 64-bit protected mode from
sydd eisoes mewn modd diogelu 64-bit o
our boot code the other OS will need its
Ein cod cychwynnol bydd angen yr OS arall ar ei gyfer
typical startup code changing although
newid cod cychwyn nodweddiadol er
Wyatt stresses that the changes arm in
Mae Wyatt yn pwysleisio bod y newidiadau yn ymladd
the cuff looks like a retro gaming
y rhwymyn yn edrych fel hapchwarae retro
console from Atari it looks like a 2600
consol o Atari mae'n edrych fel 2600
or something like that
neu rywbeth tebyg i hynny
this is gonna play to the nostalgia and
mae hyn yn gonna chwarae i'r hwyl a
all of us but it's a 64-bit gaming
pob un ohonom ond mae'n hapchwarae 64-bit
machine with eight gigs of RAM like that
peiriant gydag wyth gigs o RAM fel hynny
puts it I believe if I'm not mistaken
yn ei roi, rwy'n credu os nad ydw i'n camgymeriad
the ps3 was like nowhere near that the
roedd y ps3 fel unman yn agos at hynny
ps4 is eight gigs of RAM and this is a
Mae wyth gig o RAM yn ps4 ac mae hyn yn
different OS right so if indie
hawl yr AO gwahanol felly pe bai indie
developers want to create their own
mae datblygwyr eisiau creu eu hunain
games create their own distribution for
Mae gemau'n creu eu dosbarthiad eu hunain
it we're gonna be able to see like
fe fyddwn ni'n gallu gweld fel
they're developing it specifically so
maen nhw'n ei ddatblygu'n benodol felly
that that can be done that's a really
y gellir gwneud hynny yn wirioneddol
cool idea that they've given a nod to
syniad cŵl eu bod wedi rhoi nod i
you know indie games open source that
Rydych chi'n gwybod ffynhonnell agored gemau indie sy'n
would be good see Atari
Byddai'n dda gweld Atari
hi Atari dear Atari we love you and we
hi, Atari annwyl, Atari, rydym ni'n caru chi a ni
have ever since the 2600 it's true
erioed ers y 2600 mae'n wir
please send us a VCS we will talk
anfonwch VCS atom ni byddwn yn siarad
unboxing will a box it press it will do
Bydd unboxing yn bocs y bydd yn ei bwyso
like a three show series on it or more
fel cyfres tair sioe arno neu fwy
it'll be great do it thanks our address
bydd hi'n wych, diolch i'n cyfeiriad ni
is below ah awesome
yn is na AH anhygoel
big thanks to Roy W Nash in our
Diolch yn fawr i Roy W Nash yn ein
community of viewers for submitting
cymuned gwylwyr i'w cyflwyno
stories to us this week thanks for
straeon inni yr wythnos hon diolch amdanynt
watching the category-five TV newsroom
yn gwylio'r ystafell newyddion pum categori teledu
don't forget to Like and subscribe for
peidiwch ag anghofio i Like a thanysgrifio amdano
all your tech news with a slight Linux
eich holl newyddion technegol gyda Linux ychydig
bias and for more free content be sure
rhagfarn a chynnwys am ddim yn sicr
to check out our web site from the
i edrych ar ein gwefan o'r
category-five TV newsroom I'm Sacha
categori-pum ystafell newyddion teledu Rwy'n Sacha
Rickman thanks Sasha I'm Robbie Ferguson
Rickman diolch i Sasha Rwy'n Robbie Ferguson
and it's been a blast having you here
ac mae wedi bod yn chwyth i chi yma
this week please make sure you comment
yr wythnos hon, gwnewch yn siŵr eich bod yn gwneud sylwadau
below if you're watching on YouTube give
isod os ydych chi'n gwylio ar YouTube
us a thumbs up subscribe to the videos
mae ni'n dal i fyny danysgrifio i'r fideos
that we produce here at category-five TV
ein bod ni'n cynhyrchu yma yn y categori-pum teledu
by subscribing to our channel and you'll
trwy danysgrifio i'n sianel a byddwch chi
get the notifications every time we go
Cael yr hysbysiadau bob tro y byddwn yn mynd
live there's a lot of fun so you can
byw mae yna lawer o hwyl fel y gallwch chi
join us live and be here with us and if
ymunwch â ni yn fyw a bod yma gyda ni ac os
you're watching wherever you're watching
Rydych chi'n gwylio ble bynnag yr ydych chi'n gwylio
if you're watching on cable TV or Roku
os ydych chi'n gwylio teledu cebl neu Roku
Kodi Plex you can head on over to our
Kodi Plex y gallwch chi fynd ymlaen atom ni
website category-five TV and comment on
gwefan categori-pum teledu a sylwadau ar
the video this is this has been episode
y fideo hwn yw hwn wedi bod yn bennod
number 565 we look forward to seeing you
rhif 565 rydym yn edrych ymlaen at eich gweld chi
next week
yr wythnos nesaf
except for me I'll see and to eat oh
heblaw i mi fe welaf ac i fwyta ohonyn nhw
yeah you're away I'm away I'll be here
yeah ydych chi i ffwrdd Rwyf i ffwrdd byddaf yma
I'll be here you'll be here I'll see you
Byddaf yma fe fyddwch yma fe welwn chi
[Music]
[Cerddoriaeth]